---
shortTitle: 《微习惯》
title: 『 培养习惯其实很轻松 』-《微习惯》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023-11-24
pageview: false
---

> 这本书介绍了一种简单到不可能失败的自我管理方法，帮助我们轻松养成想要培养的习惯。

_为什么要培养习惯？_

<!-- more -->

## 习惯的意义

习惯的意义是别人做一件事需要经过思考、权衡、挣扎然后才能艰难开始，而具备这个习惯的人只需要无意识的自然反应就能轻松完成。所以人和人之间的差距，一定程度上是由于习惯的差异导致的。

_为什么好的习惯那么难养成？_

每个人都有自己的舒适圈，可是人总是习惯高估自己，总喜欢把目标定制到远离舒适圈的地方。而一个习惯的养成至少需要21天，如果目标离舒适圈太远，这就需要大量的意志力作为支撑。

**意志力本质上是一种消耗品。所以，往往在大脑自动反应还没形成之前，我们的意志力就消耗殆尽了。** 要想顺利养成习惯，就要知道意志力是怎么消耗的。

它会从下面5个方面消耗：

1. **努力程度：** 是我们完成这件事的自我损耗程度。
2. **感知程度：** 是我们完成这件事感到困难的程度。
3. **消极情绪：** 是我们完成这件事的过程中情绪的消极程度。
4. **主观疲劳：** 是我们自己评估自己的疲劳程度。这个疲劳可能是客观存在的，也可能是主观心理上的。
5. **血糖水平：** 是我们完成这件事对血糖的消耗程度。因为人体的能量是由血糖提供的。

_那么，什么是微习惯？_

## 微习惯

**微习惯就是把你想要培养的习惯缩小成一个小到不可思议的小习惯。**

_比如：<br>你想要养成每天做100个俯卧撑的习惯，就把它缩小成每天做 1 个；<br>你想要养成每天读 1 个小时书的习惯，就把它缩小成每天读 1 页。_

神奇的是，这个微习惯会逐渐放大成你想要养成的大习惯。

_那么，微习惯是怎么奏效的呢？_

**微习惯就是<u>把目标定在只超出我们舒适圈一点点的地方</u>** ，所以我们只需要花费很小的力气就能轻松完成。微习惯在5个方面的意志力损耗程度都非常低，而且常常能收到正向的、积极的反馈帮助意志力快速恢复。 **虽然目标很小，但是每完成一次，就意味着我们在自己的舒适圈边缘向外迈出了一步** ，因为这一步很小，你的潜意识抗拒程度很低，所以你的舒适圈就会慢慢向外拓宽，直到拓宽到你希望达到的地方为止。

_听起来很简单是不是？_ 但依然有很多人实践失败了。

## 微习惯禁忌

因为微习惯的实践需要注意以下几点：

1. **不要自欺欺人。** <br>_给自己定下了一个俯卧撑的目标，那就是一个，不需要强迫自己再多做几个。_

2. **满意每一次进步。** <br>_每一次超额完成，不管超额多少都可以让自己特别满足。_
3. **经常回报自己。** <br>_每次完成目标都可以适当地奖励自己，这样更容易让自己建立一个正向的反馈循环。_
4. **抵触即后退。** <br>_感到抵触时立即后退，不要强行自己去突破自己的能力范围，意志力是有限的，不要轻易地过度消耗意志力。_
5. **潜意识相信。** <br>_提醒自己做这件事很轻松，让自己的潜意识完全相信，这能够极大地降低主观的疲劳程度。_
6. **不轻易改变目标。** <br>_用多余的精力超额完成任务，而不是制定更大的目标，不要轻易去改变目标。<br>你的舒适圈会自己扩展，永远不要让自己离开舒适圈太远。_

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>要满意，但别满足。</HSentence>

::: right
_——《微习惯》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《微习惯》</h4>

 * 作&emsp;者：斯蒂芬·盖斯
 * 出版年：2016.11
 * 分&emsp;类：个人成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>