---
shortTitle: 《减法》
title: 『 少即是多，慢即是快 』-《减法》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-01-10
---

> 要想领先99%的人很难，<br>但想领先95%的人却相对容易。

<!-- more -->

_**只要做好一件事：减法。**_

这本书通过 _减少贪多、减少期待、减少消耗以及减少完美主义_ 四个方面，整理了一套帮助我们做好自我规划的333时间管理法。它告诉我们在如今这个发展成熟的社会里，做减法是更好的奋斗方式。


## 减少无用学习

> 所谓无用学习，就是学了之后用不上，或者极少会用上的东西。

我们平时总会看到那些让人醍醐灌顶的文章或短视频，在看的当下会觉得收获巨大，但大多这样的知识除了按摩我们的情绪，对生活或许并不会有太多的帮助。

**因为一个新的知识，如果不能在后续的生活中反复应用，它便很快会被遗忘。**

_比如那些数理化的知识现在还记得多少呢？_

每个人一生的时间和资源十分有限，有时贪多和拼了命地学习，反而会导致资源和机会成本的损失。要克服贪多的毛病，就要从工作和生活的实际出发，通过 _“选问题 → 定范围 → 实际用”_ 这三步，将学习和生活合二为一，做到“为学而用”，这样所学的知识就能在工作中自然重复，学习就不会只停留在表层。看似学的更少，实则却能用得更好。

## 减少无用情绪

> 大部分让自己后悔的错误决策，都是在情绪失控的时候产生的。

**_如何减少无用情绪，避免情绪失控？_**

**我们要学会在情绪和行动之间留有一丝意识，在行动中思考行动**，在这丝意识中问自己以下四个问题，就能摆脱负面情绪。

### 1. 此刻我的感受是什么？

**当我们试图去压制情绪，实际上却是在给它力量。**

_比如你要求自己不要想鸡腿，脑子里就会不断出现鸡腿。_

所以这一问的目的，是去识别自己具体的感受，当负面情绪一旦被识别，很快就会消失。

_比如“我此刻的感受是愤怒，我的心跳有些加快，双手有些颤抖”。_

### 2. 我想要的是什么？

这一问的目的，是帮助我们识别 **情绪背后未被满足的需求是什么** 。

_比如“我希望对方停止对我表达不满和抱怨”。_

### 3. 围绕需求，我该怎么做？

这一问的目的，是帮助我们 **将情绪转换为解决问题的思路** 。

_比如“愤怒只会引发更多的愤怒，我需要让双方冷静下来”。_

### 4. 我现在需要做什么？

这一问的目的，是让我们 **做出当前最适合的行动，真正摆脱负面情绪的操控** 。

_比如“此刻我应该暂时终止对话，换一个更好的时机”。_


通过以上四问，一次负面情绪转化为积极行动的应对过程就完成了。

## 减少完美主义

斯坦福大学心理学家福格有一个福格行为模型，他指出 _**一个行动能否被触发，由一个人的能力和动机共同决定**_ 。

::: echarts
```js
const option = {
    xAxis: {
        type: 'value',
        name: '能力',
        nameLocation: 'end',
        min: 0,
        max: 10,
        nameTextStyle: {
            fontSize: 20,
            fontWeight: 'bold',
            color: '#000'
        },
        axisLine: {
            lineStyle: {
                color: '#000'
            }
        }
    },
    yAxis: {
        type: 'value',
        name: '动机',
        nameLocation: 'end',
        min: 0,
        max: 10,
        nameTextStyle: {
            fontSize: 20,
            fontWeight: 'bold',
            color: '#000'
        },
        axisLine: {
            lineStyle: {
                color: '#000'
            }
        }
    },
    series: [
        {
            type: 'line',
            smooth: true,
            data: [
                [2, 9],
                [4, 4],
                [6, 2],
                [9, 0.5],
            ],
            lineStyle: {
                color: 'red',
                width: 3
            }
        },
        {
            type: 'scatter',
            data: [[2.3, 3.5]], // 追求完美的位置
            symbolSize: 10,
            itemStyle: {
                color: 'red'
            },
            label: {
                show: true,
                position: 'left',
                formatter: '追求完美',
                color: 'red',
                fontSize: 18,
                fontWeight: 'bold'
            }
        }
    ],
    graphic: {
        type: 'text',
        left: 'center',
        top: 'middle',
        style: {
            text: '行动失败                   行动成功            ',
            fontSize: 24,
            fontWeight: 'bold',
            fill: '#000'
        }
    }
};
```
:::

当行为处于曲线上方会触发成功，下方便会触发失败，当我们对一件事追求完美时，便容易因为困难感而启动失败。

**减少完美主义的方法，要从敢于接受“烂开头”开始。**

当我们对一件事产生畏难心态时，怀着“管他的，先做了再说”的心态就能很容易开始。用烂开头启动后，再用“短、平、快”三步，把“烂”变成“好”。

- 短的意思是，把后续的任务拆分成一个个周期更短的小任务，每个小任务的实现周期都不要超过你的耐心。
- 平的意思是，拆分的任务不能太难，最多是你跳一跳就能够到的地步。
- 快的意思是，分解出来的小任务要见效够快，完成后能够及时获得正向反馈。

**这一个个微小的进步，便会成为你持续行动的动力。**

---

本书作者王世明，YouCore创始人，曾任IBM和惠普咨询顾问，通过做减法为生活带来巨大的变化。本书分为两个部分，前半部分分析了如何通过以下四个方面做好减法，后半部分作者分享了独创的333时间管理法，用更弹性和轻松的时间规划，让自己能够高效专注地完成任务，成为那5%的人。


<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence left>一个人的竞争力，并不是靠“拼命”，而是用最高的效率，做最少、最关键的事。</HSentence>

::: right
_——《减法》_
:::

</div>


<!-- div:right-panel -->

<div class="how_qb">

<h4>《减法》</h4>

 * 作&emsp;者：王世民
 * 出版年：2023.9
 * 分&emsp;类：个人成长

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>

<!-- panels:end -->