---
shortTitle: 《关键对话》
title: 『 从容处理重要对话 』-《关键对话》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-07-27
---

> 和老板提涨薪该怎么聊，让朋友还钱该怎么开口，怎么和叛逆期的孩子沟通

<!-- more -->

这本书告诉我们：如何处理这些“关键对话”。

## 什么是“关键对话”

他具备下面三个特点
1. 双方观点有很大不同
2. 对话存在很高的风险
3. 双方的情绪非常激烈

书里共介绍了几十种方法，这里把它们归纳成了三个部分。

### Part 1. 创造安全的对话环境

对话环境中的安全感和尊重感就像空气一样，当它存在时没有人会想到它，但当你想把它带走，我们能感受到的只有窒息。

_比如大多数公司开会要么集体沉默，要么互相攻击，这是对话缺乏安全感时的典型表现。_

创造安全感的对话有三个方法

* **方法一：找到共同的目的**。

    让对方感到你们是朝着同一个方向努力。比如和老板谈涨薪可以围绕着怎么让公司变的更好去聊，而不是一直聊自己的待遇有多不公平。
    
    比如，和顾客推荐衣服可以围绕着怎么让他用最少的钱买到最合适的衣服去聊，而不是一直假惺惺地夸奖和推销。

* **方法二：自信且谦逊**。

    自信不是自大，他的意思是我们提出的观点自己是认同的，并且是有理有据的。谦逊不是自卑，他的意思是我们提出观点只是对话的开始，并不是强迫对方接受。
    
    当对话缺乏自信时，我们会害怕被反驳或者被伤害，就容易表现出很强的排斥心理。还是谈涨薪，我们内心觉得自己配得起更高的待遇，这是自信的来源，当对方拒绝时不需要强烈的反抗，只需不卑不亢地表达即可。

* **方法三：适时道歉**。

    当我们说错话时，一旦进入对自己辩解甚至掩饰的氛围中，对话很快就会变得不安全，这时候真诚地表达歉疚就能让对话继续安全的进行下去。
    
    对话高手总会密切关注对话的环境是否和谐、安全，一旦对话的过程中出现情绪问题，很快能让对话重新变得安全。

### Part 2. 讲清楚问题

简洁清晰地表达问题，这一点做起来比听起来要难得多，因为人都会恐惧问题，从而习惯性把问题表述得含糊不清来试图淡化问题。但是当我们用一句话点明我们需要解决的问题时，会产生一种强烈的责任感促使我们立即着手解决问题。把问题归纳成清晰的结构，保持逻辑清晰，当对话开始偏离问题的时候，第一时间引导对话回到关键问题中。

还是谈涨薪，当“我值不值得涨薪”的问题被老板引至到“公司经营压力大”、“市场环境不好”的问题时，话题就被偏离到其他层面了，这时候就需要想办法回到原来的问题上。

### Part 3. 学会循循善诱

学会循循善诱，避免独断专行。对话越是关键和重要，我们往往越难正确表现，越容易激起对方的防御心理。

下面3种技巧能帮助我们消除对方的防御和抗拒：

* **方法一：基于事实**

    基于事实经过表达想法。我们要学会区分事实和想法，并让对方感受到你表达的结论只是你的想法，不一定是事实。
    
    比如你觉得你的妈妈可能偷看了你的日记，错误的表达是“妈妈你是不是又偷看我的日记了”，这种表达一定会激起对方的抗拒。

    正确的表达是“妈妈，最近我的抽屉好像变乱了，是你帮我收拾了吗？里面有本日记对我来说很重要，有一些我和我自己说的话。如果你想了解，我们可以面对面聊，但那个抽屉以后我自己收拾可以吗？”

* **方法二：鼓励对方表达**

    真诚地询问对方的观点。我们要鼓励对方表达事实和想法，对方表达完后尝试去理解对方的感受并表示认同。

    继续谈涨薪，当你表达完涨薪诉求后可以补充一句“您对这件事情有什么看法呢”，如果对方表示“你的努力和贡献公司都看在眼里，但现在公司绩效不好”这时候你可以补充一句“现在市场行情的确很糟糕，您和公司应该压力都挺大的，但我生活上遇到些困难，如果能给我一些鼓励，我接下来一定尽力给公司提供远超过这个的价值，您觉得怎么样？”

* **方法三：拥抱对抗**

    面对不同的观点最忌讳的就是不断地互相解释，最终往往会演变成互相辩解甚至争吵。不要害怕被反驳，甚至鼓励对方说出不同的观点，对方表示否定后重复对方的观点，然后表达自己认同以及不认同的部分。对方表达有不理解的地方可以暂停对话，要求对方举例说明然后仔细倾听。当你拥抱对抗时，也能引领对方拥抱你的对抗。


<div class="how_ib">

最后，分享分享马丁·路德·金的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>当我们面对重要问题保持沉默时，我们的生活便开始上演悲剧了。</HSentence>

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《关键对话》</h4>

 * 作&emsp;者：约瑟夫·格雷尼等5人
 * 出版年：2017.04
 * 分&emsp;类：认知成长

_沟通的最大问题在于，人民想当然地认为已经沟通了。_

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>