---
shortTitle: 《关系的重建》
title: 『 一段稳固关系从看清伴侣开始 』-《关系的重建》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023-10-26
---

> 有哪些事是你谈了恋爱后才知道的？

<!-- more -->

有人说最好的关系就是“各过各的”，也有人说最好的关系在于遇见最好的人。但找到合适的人并不容易，和不合适的人相处也很艰难，谈好恋爱实在不是一件容易的事。谈恋爱前，我们或许以为只需“找到对的人”；可真正进入关系才发现，性格、依恋风格、沟通方式都决定着关系的走向。

_那么，恋爱关系的背后，到底是一门怎样的学问？_

## 了解彼此

亲密关系中，不同的人会表现出不同的依恋风格。研究发现亲密关系中的依恋习惯，和儿童对父母和依恋范式十分相似。大致有三种分别是：**焦虑型、回避型和安全型**。

_焦虑型的人总是疑神疑鬼，十分没有安全感。回避型的人总是难以接近，十分抗拒亲密举动。只有安全型的人能够恰当的处理自己和伴侣的关系。那么，这三种不同的依恋风格是怎么形成的？_

有些父母因为工作压力或者其他原因情绪不稳定，时而冷漠时而充满关爱，他们对孩子的需求响应总是断断续续。这种环境中长大的孩子，总在小心翼翼地关注周围的潜在危险，渐渐地形成了焦虑型依恋风格。

还有些父母缺席了孩子整个成长过程，完全没有响应孩子的需求。比如有一些富二代，他们在物质上能够得到充足的回应，但在精神上却十分匮乏，他们从小就独自守护着自己的精神世界，坚决不让他人闯入，渐渐形成了回避型依恋风格。类似的情况也可能出现在留守儿童、或父母忙于工作的家庭中，他们在精神上得不到足够关注，逐渐形成回避型依恋。

只有那些在充满关爱的环境中长大的孩子，他们的情感需求总能被及时回应，才能形成相对稳定的安全型依恋风格。他们能自如地处理情感需求，不会轻易焦虑或回避，也更能在亲密关系中保持自我。

## 了解冲突

不同依恋风格的人，有着不同的对亲密关系的需求。当需求不一致时，就会产生冲突。

**焦虑型的人从小父母对他们时好时坏，所以他们需要时刻感受到确定和安全。** 当觉察到不安的信号时，比如伴侣没有及时回复信息，或者表现出一些烦躁的情绪，他们的焦虑依恋风格就会被激活：<u>**不断胡思乱想，放大不安**。这种在旁人看来无理取闹的行为，事实上是他们自我防御的手段</u>。他们在试图告诉伴侣：_“请及时响应我的不安，否则后果很严重”_ 。<u>所以面对激活焦虑的情侣，不要试图讲道理，要第一时间响应</u>，也就是一个字：**“哄”**。

**而回避型的人从小到大他们需要情感支持的时候，便是在受伤的时候。** 所以成年后一旦察觉到有人试图靠近，就觉得自己的个人边界有被闯入的风险，回避型的依恋风格就会被激活。他们用冷漠来进行自我防御，这种看起来无视他人的行为，实则是在说：_“请别靠近我，我害怕被伤害”_ 。<u>面对激活回避的伴侣，不要试图继续闯入，适当保持一些距离，给对方留有一些空间来让他们重新感受到安全</u>。

一方“想黏而不安”，另一方“怕近也怕伤”，如此就容易在互动中激化矛盾。

还有一类特殊的人，同时激活了焦虑和回避。**他们即希望伴侣有所回应，又害怕对方过于靠近** ，于是陷入痛苦的自我折磨。他们既渴望被爱，又担心爱会带来更多失控或失望，因此更易陷入内耗。

唯有安全型的人，有着充分独立的人格。 他们觉得 **自己一个人也能好好生活，有人相伴只是锦上添花** 。 所以对安全型的人来说，他们轻易不会更换伴侣，<u>但如果伴侣有了出格的要求或行为，他们会毫不犹豫的舍弃</u>。因为他们认为，找一个合适的伴侣并非难事。这让他们在面对分歧或冲突时，能更冷静地商议和处理，不至于陷入恶性循环。



## 化解冲突

面对亲密关系中的冲突，有人说：_真正的幸福来自个体内在而非依靠他人_ 。**<u>你的幸福是你自己的职责，他人并不是你的附属品。</u>如果伴侣让你感觉不安，你必须具备将自己拉出情绪泥淖的能力。若是做不到，就是受别人牵绊太深。** 必须学会坚守“自我边界”来摆脱依赖。虽然自我独立有助于减少对伴侣的过度依赖，但这并不意味着亲密关系可以不顾他人的需求。

但我认为亲密关系的本质，**是一个人打开了自己原本守护的边界，与另一个人的边界进行融合**。如果双方步调一致，那么更大的边界便能让人感受到更多的幸福。 让双方的步调走向一致，才是亲密关系最终走向幸福的秘诀。 因此，成长的道路不只是“单方面坚守自我”，更是双方不断磨合、协同、让彼此的需求都得到尊重与满足。

保持步调一致的方法是<u>**双方一起努力，帮助对方转变为安全型**</u>。 改变自己依赖一生的依恋习惯，势必是一段艰难的旅程。 不妨试试在相处的过程中，记录下每次产生矛盾时自己是如何应对的，这么做带来了什么样的结果，如果是安全型的人他们会怎么做?

<em>

 - 1. 是什么激活了依恋机制？
 - 2. 我的反应是什么？
 - 3. 我的反应给我造成了什么损失？
 - 4. 安全型的榜样会怎么做？

</em>

以此往复，你们的步调会渐渐保持一致，关系也会变得越来越稳固。

---

本书作者是脑科学家、依恋关系研究专家 _阿米尔•莱文_ 和 _蕾切尔•赫尔勒_ 。书中通过丰富的案例，以及诸多经过临床证实的测试表，帮助我们看清亲密关系中的自己。 从而排除亲密关系中的种种难题，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，再次分享书里的一句话结束今天的阅读

<HSentence>
真正的伴侣关系，

是两人都认为，

自己有义务顾及对方的情绪，

并为对方的幸福负责。
</HSentence>

:::right
_——《关系的重建》_
:::
  
</div>

::: note 注：本书内容与《亲密关系与情感依赖》基本一致，这里做一些补充
:::

<div class="how_qb">

<h4>《关系的重建》</h4>

 * 作&emsp;者：阿米尔•莱文/蕾切尔•赫尔勒
 * 出版年：2019.11
 * 分&emsp;类：个人成长

:::right
 _若是你想要踏上幸福与独立共存的道路，<br>你就应该找到那个对的人，并且与之相伴，携手同行。_<br>
 _——来自 @不略_
:::
  
</div>

```markmap
# 关系的重建问题图

## 亲密关系的本质与现状
 - 亲密关系真的需要彼此依赖吗？
 - 如何在亲密关系中保持自我独立？
## 依恋风格
 - 焦虑型、回避型和安全型的依恋风格有何异同？
 - 哪种依恋风格对亲密关系影响最大？
## 冲突产生与化解
 - 当不同依恋风格碰撞时会发生什么？
 - 如何有效地化解亲密关系中的冲突？
## 关系的重建
 - 如何通过改变自己来推动关系的良性发展？
 - 是否所有人都能通过努力转变为安全型？
```