---
shortTitle: 《如何在黑暗的房间里找到一只黑猫》
title: 『 揭开蒙住我们双眼的恐惧和偏见 』-《如何在黑暗的房间里找到一只黑猫》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
    - 人生哲理
date: 2025-04-04
---

> 你看到的世界，可能是假的。

<!-- more -->

心理学家戈特曼提出过一个用来预测离婚概率的著名公式，他只需和新婚夫妇相处15分钟，就能准确判断他们未来会不会离婚，准确率达到了惊人的90%，他是怎么做到的？

## 消极偏见

> 在了解这个公式之前，我们需要了解一个东西，叫做“消极偏见”。

日常生活中，消极事件往往比积极事件对我们的影响大得多。比如出门旅行时，之前的旅程都很愉快，可一旦遇到一点糟心的体验，愉快瞬间就会被烦心替代。又比如刷短视频时，刷了十几条有趣的视频，一旦刷到一条让人感到难过的视频，快乐瞬间就会消失。

我们的大脑似乎对愤怒或者悲伤的回忆天生敏感，面对周围的信息，大脑宁愿付出99次无意义的警报，也不愿意错过1次真正的威胁，这种强烈的“损失厌恶”总能让好不容易积累的幸福，轻而易举地被一点意外击毁，戈特曼就是借此预测离婚的。

在和某对伴侣相处的15分钟内，他会评估他们之间积极和消极的情绪、手势以及肢体语言的比例。如果积极和消极的比例低于5:1，他们离婚的概率就会很高，也就是说伴侣相处的过程中，一个消极的评价，至少需要用5个积极的评价去化解。所以，如果你因为某些小事抱怨或唠叨了你的伴侣，最好尽快地表扬对方五次。

他之所以能够做出如此精准的预测，背后离不开一个重要概念——消极偏见。

在大多数离婚的夫妻中，积极和消极的比例大多都在3:4。而那些让人羡慕的夫妻关系中，这个比例会达到20:1，甚至更高。

## 五个遗憾

不止消极偏见，书里还列举了生活中许多其他的偏见，比如对“错过”的恐惧总是多过对“得到”的珍惜；宁愿相信传言，也不愿看见证据；越无能的人，越难承认自己的无知等等。这些偏见遮蔽着我们的双眼，让我们很难去看清一个个事实，最终步入那个自己最不愿意步入的结局。

幸福就像那只在黑暗房间里静静等待的黑猫，只有我们突破自我偏见、看清真实的世界，才能让它慢慢浮现在眼前。

有个叫布朗尼·韦尔的临终关怀师，为那些生命即将走到终点的人做了个调查，了解他们生命中最大的遗憾，以下五种是最常见的：

<HSentence left>
1. 但愿我有勇气过真正属于自己的生活，而不是别人期望我过的生活。

2. 但愿我不用那么拼命工作。

3. 但愿我有勇气表达我的感受。

4. 但愿我能和朋友们保持联系。

5. 但愿我能让自己更快乐。
</HSentence>

听起来似乎都不是很难做到，但为什么这会成为那么多人临终前最大的遗憾？

---

幸福就像一只浑身黑的猫躲在一个房间里，等待着我们去寻找。但人类的恐惧、自恋和偏见给这个房间关上了灯，在这个黑暗的房间里想要找到这只猫，变成了一件极为困难的事。

本书作者雅各布·布拉克，结合自身多年的心理学、科学和艺术生活，在书中总结了30余种偏见，以及应对偏见的方法。所以这本书或许能在我们心里点上一盏明灯，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>当我们憎恨某个人时，我们憎恨的是他身上属于我们的某些东西。</HSentence>

::: right
_——《如何在黑暗的房间里找到一只黑猫》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《如何在黑暗的房间里找到一只黑猫》</h4>

 * 作&emsp;者：雅各布·布拉克
 * 出版年：2024.3
 * 分&emsp;类：人生哲理

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>