---
shortTitle: 《放自己一马》
title: 『 做自己的战友 』-《放自己一马》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2025-03-14
pageview: false
---

> 你有没有觉得，有时候，真正为难我们的恰恰是我们自己？

<!-- more -->

今天这本《放自己一马》试图让所有自卑讨好和焦虑内耗的人明白一个道理：
<HSentence> 你是自己的战友，而非他人的帮手。</HSentence>

## 爱自己

我们都知道要爱自己，但什么是爱自己？

给自己买买买，还是让自己到处旅行？其实都不一定。

书里说：<HSentence left>不是做特定的事情就是爱自己，而是做的事情能让自己感受到正向情感，那才是爱自己。</HSentence>

有的人能从买买买中获得快乐，但你却未必可以，相反你可能会因为卡里余额的减少而感到自责与恐慌。如果你发现简单节约的生活能给你带来心安和成就感，那么不买东西就是爱自己。

让自己开心的方法不是做别人觉得对的事，而是问问自己：<HSentence>此刻，我做什么感到舒适、轻松与快乐？</HSentence>

真正的爱自己，是让自己不受外界的干扰，保持内核的稳定。当其他人努力向上时，我们要做的是结合自己身体和心灵的状态，去考虑自己要不要停一停。

书里说：<HSentence left>真正的爱自己，并不是一直要向上。只是允许自己有时候向上，有时候横着走，有时候向下。</HSentence>

在不同的情况下尊重自己的真实状态，而非跟着大众观点去判断什么是好的什么是坏的。

书里说：<HSentence>人是拖延与果断、懒惰与勤奋、放纵与奋斗、浪费与节约的结合体。</HSentence>

我们每个人的一生，其实都是这些相反的状态里徘徊。爱自己，就是去做自己能做到的，原谅自己做不到的。很多人之所以难以做到爱自己，是因为他们长期被他人的看法所裹挟，却唯独忽略了自己真实的感受。

而在意别人的看法，本质上其实是对关系的渴望，但关系却是两个人的责任。人际关系之所以累，是因为你总想一个人把这个关系扛起来。

书里说：<HSentence left>在意别人的看法，只是因为你没有很好的被爱，以至于不得不去求得更多人的爱。</HSentence>

在这个过程中，我们会表现很多讨好行为，最常见的就是不敢反驳和无法拒绝。关于这两点，书里面有详细的说明和方法，比如“如何一句话反驳指责”和“拒绝别人的多种方式”等。

而想彻底解决这个问题，其实最重要的就是建立一段深度关系。

当我们没有一段深度关系做支撑时，就会想要很多浅层关系来补偿。但是，与之建立深度关系的人不仅仅可以是你的家人、伴侣或者朋友，他还可以是你自己。

当你能够放过自己，爱自己的时候，这世上就再也没有人能去为难你。

## 结语

本书作者丛非从，心理咨询师，这本书是他多年来看见不同的患者对人生的种种疑惑，所进行的思考和总结。本书通过四个章节，24个小节试图帮助我们屏蔽掉自卑、讨好、焦虑和内耗等情绪，从而修炼出一个内核稳定的自己，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>
你拒绝，别人就知道了你的底线；

你表达，别人就知道了你的观点；

你争取，别人就知道了你的需求。
</HSentence>

::: right
_——《放自己一马》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《放自己一马》</h4>

 * 作&emsp;者：丛非从
 * 出版年：2024.08
 * 分&emsp;类：认知成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>