---
shortTitle: 《法治的细节》
title: 『 道德是要求自己的，而不是要求他人的 』-《法治的细节》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023-12-01
---

> 罗翔老师一个极具逻辑又十分温暖的人，许多人被他的清醒语录圈粉。

<!-- more -->

今天，跟着罗翔老师的《法治的细节》感受一下法治的温度。

## 概述

> 人类最古老的三门学科：医学、神学、法学。

- 当一个人的身体出现了状况需要医学；
- 当一个人的灵魂出现了问题需要神学；
- 当社会出现了问题，便需要法学。

人无完人，每个人的内心都有幽暗成分，这些幽暗成分是不确定最大的来源，也是社会乱象的起因。

所以书里说：

<HSentence>
人生唯一确定的就是不确定，

法治最大的意义就是在不确定中寻找确定。
</HSentence> 

## 法治和正义

人类诞生后，产生了一系列社会道德用以约束我们的内心秩序。但道德的力量十分有限，对于那些更加严重的道德行为，必须借用法律的惩罚来约束。

因此

<HSentence>法律是对道德的最低要求。</HSentence> 

它们有着共同的目标：**宣扬正义、维护秩序**。

**_那么，正义真的存在吗？法律是否代表正义？_**

书里说： _正如圆一样，完美的圆是存在的，但由于人类的有限性，再精确的仪器也画不出完美的圆_ 。一如正义和善良也是客观存在的，但是人无法再现实世界里实现彻底的正义。

由此法律有两个要义：
- **良法而治，普遍遵守**：它表达了我们对追求正义的态度。
- **虽不能至，心向往之**：也表达了正义的本质。

<HSentence>正义不是幸福的工具，正义乃是幸福本身。</HSentence> 


_书里举例了许多案例帮助我们理解法治，分享其中两个_

## 案例一：道德和法律

> 1967年，哲学家福特提出了电车难题。

_说的是一个疯子把五个无辜的人绑在电车轨道上，一辆失控的电车朝他们驶来，并且片刻后就要碾压到他们，但他可以拉一个拉杆让电车开到另外一条铁轨上，然而另一条轨道上也绑了一个人。_

**_面对这种情况拉动拉杆是否有罪？_**

- 持道议论态度的人认为禁止杀人是最基本的戒律，人的生命是不能比较的，应该判处有罪。
- 持功利论态度的人认为多个人的生命比一个人的生命更加重要，牺牲少数人的生命保全多数人的生命是正当的，应该判处无罪。

法律中有一个概念叫"紧急避险"，指的是在紧急状态下为了保全自己或他人的合法权益，可以通过损害一个较小的利益来保全一个更大的利益。如果不考虑伦理仅从价值量化的比较上看，5大于1，紧急避险当然成立。

**然而任何人的生命都是无价的，因此问题的关键并不是生命的价值比较，而是必须践行尊重生命的道德规范。<u>如果无视道德规则的指引，在法律中只是进行功利的价值比较，那么整个道德秩序可能崩溃，社会也会瓦解</u>。**


## 案例二：网络和法律

> 2008年，女白领姜岩自杀之前，在网络上写下自己的"死亡博客"，记录了两个月来丈夫王某与案外女性冬某的合影照片。

_之后网友运用"人肉搜索"将王某及其家人的个人信息全部披露，王某不断被网民威胁、谩骂，收到恐吓邮件。很多网友将此事闹到了王某的单位，王某因此遭到了辞退。激动的网友甚至找到了王某父母的家，在门口用油漆写下了"逼死贤妻"等字样。_

这个案件值得我们思考的问题是：_在道德上可耻的人有没有**名誉权**和**隐私权**？_

一方面人的认识能力是有限的，如果没有正当的程序我们不能随意给人贴上好坏的标签。另一方面，即便是罪犯也有人格尊严，也 **不能随意地进行侮辱和诽谤** ，所以司法规定不允许对犯罪分子游街示众。人肉搜索在某种意义上就是一种变相的游街示众。

书里罗翔老师还分享了 _关于代孕受否应该合法？死刑是否应该被废除？精神病人的刑事责任？_ 等许多案例等分享，这里就不一一列举了。

## 罗翔语录


<HSentence layout='left'>

- 我们因为无知而读书，读书又让我们真正地承认自己的无知与浅薄。<br/>拒绝读书当然是一种愚蠢，但是因为读书而滋生出骄傲与傲慢是一种更大的愚蠢。

- 人不需要被教导，人只需要被提醒。
- 抽象的关爱与具体的帮扶之间的距离也许比天到地都远。
- 如果自由不加限制的话，一定会导致强者对弱者的剥削。
</HSentence>

<div class="how_ib">

最后，分享康德的一句话结束今天的阅读：

<HSentence layout='left'>道德本来就不是教导我们如何使自己幸福，而是教导我们如何使自己无愧于幸福。</HSentence>

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《法治的细节》</h4>

 * 作&emsp;者：罗翔
 * 出版年：2021.11
 * 分&emsp;类：社会文化

_法治不断走向“对弱者的怜悯”，是一种进步，还是一种倒退？_

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>


```markmap
# 《法治的细节》
- 顿挫力 + 屏蔽力 = 无敌
- 热爱 + 使命 + 行动 + 共同体
- 当你知道的越多，<br>你越觉得什么都不知道...
- 我不断的读书<br>就可以不断的与自己的阴暗、狭窄、自私过招
- 读书的四个境界
    - 逃避世界
    - 营造世界
    - 理解世界
    - 超越世界
- (p158) 乌托邦
    - 没有的好地方
    - 不能实现的理想
    - 空想的理想的国家
- 找到自己热爱的事业，热爱自己选择的事业
- 不清高、不矫情、不抱怨
```