---
shortTitle: 《海绵阅读法》
title: 『 如何高效读完一本书？』-《海绵阅读法》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023.11.03
---
> 读书是一件高复利的事。

<!-- more -->

**有读书习惯和没有读书习惯的人，在认知上会逐渐形成差距。<u>而会读书的人和死读书的人，又会形成更大的差距</u>。**

**_那么，该如何高效地吸收一本书的精华？_**

## 读书的意义

> 读书的意义是什么？

**_一个人为什么会失败？为什么会感到痛苦？_**

**从本质上说，是因为他们眼中的世界和这个世界真实的样子存在差距。这个差距越大，需要付出的代价就越大。** _比如包法利夫人，她心中的爱情应该无限美好，可现实却充满无趣，最终只能走向悲剧。_

又比如有些人耗费巨大资源设计出一款产品，但却没人买单。是因为他们认为的“好东西”在被人眼里或许一文不值。

**_那么，该如何拉进与真实世界的距离？_**

1. **和现实世界去交互、去实践、去犯错，然后慢慢修正自己。**
2. **从别人那里吸取经验。<u>而读书便是向他人吸取经验最快捷，也是最经济的方式</u>。**

世界很大，大到不管我们怎么努力都不可能完全看清楚，但我们每个人都处在属于自己的小世界中。

<u>**我们这一生要做的事：便是处理好自己这个小世界里不断冒出来的问题。**</u>

而每一本书，都能对应一个或者多个具体的问题。这些问题有些与你相关，有些你并不感兴趣。比如下面这个框架，就是这本书能够解决的问题：

_（本书的问题架构）_
```markmap
# 海绵阅读法

## 记不住，忘得快怎么办？

- 做笔记有什么用？
- 该如何做笔记？

## 如何培养独立思考的能力？

- 独立思考的人是怎么样的？
- 如何成为那样的人？

## 如何掌握快速阅读的能力？

- 影响快速阅读的因素有哪些？
- 该怎么去克服这些因素？

## 各种不同的书应该怎么读？

- 书有哪些分类？
- 不同分类的数有什么阅读技巧？

## 如何创建自己的知识体系？

- 什么是知识体系？
- 建立知识体系有什么步骤和技巧？
- 建立知识体系有什么注意事项？

## 如何让读书变得有用？

- 读书具体有哪些方面的作用？
- 如何利用读书赚钱？

## 如何养成读书习惯？

- 习惯的是什么？
- 养成读书习惯的步骤是哪些？
```

每一本书都对应能够解决的问题，便是我们读这本书的动机和兴趣的来源。

## 读书的方法

_了解了为什么要读书之后，我们会面临第二个问题：_

> 如何阅读一本书？

结合书里的内容，我把它整理成五个步骤：

### 第一步：明确动机  
这一步决定我们要不要读这一本书

### 第二步：了解框架  
简单翻一翻、看一看它的前言、目录或者其他简介，来大致了解这本书解决的主要问题是什么，是怎么解决的。这一步决定我们是速读还是精度。

### 第三步：理清架构  
通读一遍后，按照原书的章节框架，整理成整本书的内容架构。

比如这一本就可以整理出这样一个架构：

_（本书的解构图）_
```markmap
# 海绵阅读法

## 高效做笔记
- 笔记的两个作用
    - 帮助当下理解
        - 理解内容
        - 理解框架
    - 帮助以后记忆
        - 筛选
        - 分类
        - 连结和复述
- 好的读书笔记
- 三个层次的笔记
    - 局部碎片化
        - 万能笔记九要素
            - 阅读动机
            - 核心概念
            - 金句搜集
            - 故事案例
            - 联想发散
            - 任何疑问
            - 洞见时刻
            - 情绪感受
            - 行动灵感
    - 全局概览
        - 做思维导图
    - 结构内化
        - 逼自己深度思考
        - 用自己的话表述，深化记忆
        - 结构化整理
        - 筛选重点
    - 精度流程和精度价值
    - 怎么写读书稿
        - 旧的我 + 书中的启发 = 新的我
    - 精度流程
        1. 找到时机
        2. 是否精读
        3. 用万能笔记模版精读，标记重点
        4. 读第二遍，做思维导图
        5. 复习思维导图
        6. 定时复习

## 独立思考
- 想法产生
    - 前后对比
    - 提问
    - 联想
- 想法判断
    - 区分事实和观点
    - 分辨核查事实和观点
    - 得出自己的观点
    - 让观点成长
- 想法整理
    - 汇总想法
    - 分组归类
    - 提炼逻辑结构
    - 充分细节、形成文字

## 阅读速度
- 阅读障碍
    - 视觉比听觉快100倍
    - 逐字阅读慢，按语意单元阅读快
    - 提高实现移动速度，让自己习惯按单元阅读
- 必须通读症
    - 速读和精读的区别
        - 写下目标
        - 看序言前言等
        - 研究目录
        - 快速翻一遍
        - 细度标记的重点部分
        - 绘制思维导图
        - 用自己的话组织答案
- 积累不够、理解力不够
- 无法专注
- 时间管理和精力管理

## 读不同的书
- 按目的分
    - 主食阅读
    - 美食阅读
    - 甜食阅读
    - 蔬果阅读
- 按实用来分
    - 各种分类的作用

## 建立知识体系
- 系统的三个特征
    - 由若干要素组成
    - 要素之间存在互相作用
    - 整体具有特定的功能和目的
- 为什么要建立
    - 无法用单一、零散的知识解决问题
    - 缺乏系统思维容易看不清问题
    - 缺少表达容易混乱
    - 缺少方向，越学越乱
- 如何建立
    - 野生模式和高度规划模式
    - 先广和先深
    - 以知识为中心和以个人为中心
    - 主题阅读
        - 建立全学科基础知识框架
        - 从自己的专业出发
        - 从最感兴趣的领域出发
        - 从职业发展出发
        - 围绕自己的未来目标

## 让读书有用
- 提升我们对世界、人生、他人和自我的理解
- 五大原则
    - 精准输入
    - 追问成长
    - 关联到我
    - 行动导向
    - 躬身入局
- 读书变现金字塔
    - 写手投稿
    - 自媒体
    - 创造产品：书和课程
    - 平台
## 长期持续稳定阅读
- 习惯养成
```

这一步让这本书的内容在我们的头脑中形成了一个清晰的框架。

### 第四步：重构框架  
根据上一步的框架，回顾读完第一遍后的内容。如果不是很清晰，建议再读一遍。  
回顾过程中对书中的内容进行二次思考，基于自己的思考重新梳理出一个新的框架：

_（本书的重构图）_
```markmap
# 海绵阅读法重构
## 为什么要读书
- 消遣
- 解决问题
    - 生活中的苦难
    - 赚钱
## 读书的方法
- 读书速度
    - 为什么要读得慢
        - 阅读障碍
        - 必须通读症
        - 积累不够、理解力不够
        - 无法专注
        - 时间管理和精力管理
    - 分类
        - 速读
            - 练习眼球滚动
        - 精读
- 提升效率
    - 写笔记
        - 局部碎片化
            - 万能笔记九要素
                - 阅读动机
                - 核心概念
                - 金句搜集
                - 故事案例
                - 联想发散
                - 任何疑问
                - 洞见时刻
                - 情绪感受
                - 行动灵感
        - 全局概览
            - 做思维导图
        - 结构内化
            - 逼自己深度思考
            - 用自己的话表述，深化记忆
            - 结构化整理
            - 筛选重点

## 实践的方法
- 学会独立思考
- 形成知识体系
    - 野生模式和高度规划模式
    - 先广和先深
    - 以知识为中心和以个人为中心
    - 主题阅读
        - 建立全学科基础知识框架
        - 从自己的专业出发
        - 从最感兴趣的领域出发
        - 从职业发展出发
        - 围绕自己的未来目标

## 赚钱的方法
- 写手投稿
- 自媒体
- 创造产品：书和课程
- 平台
```

**一本书的内容本质上是作者基于自身经历总结出的观点，<u>你可能读懂了，但它暂时还不属于你。只有经过二次加工和自己的经历进行关联，才能变成属于我们自己的东西</u>。** 所以这一步，就是让书里的观点变成我们自己的观点。

### 第五步：刻意练习  
生活中遇到问题时，尝试和书中的观点进行关联，并试着用它去解决。**无数次记忆和复习也比不上一次实践。**

## 如何学以致用

> 那么，如何才能有效实践、学以致用？

书里说：<HSentence center>旧的我 + 书中的启发 = 新的我。</HSentence>

**但受到启发的这个新的我<u>如果不能及时留住，很快就会重新变回旧的我</u>。** 因为我们刚读完一本书之后形成的记忆只是短期记忆，这些记忆大约会在一天后被遗忘70%，一个月后被遗忘80%。

如何强化这些记忆，让它们不被遗忘？**那就是把它们互相关联，最终形成知识体系。**

::: note
**_比如这样一串数字：_** _133589101031_ **_。如何把它长期记住？<br>一种方法是重复读很多遍直至让它形成大脑的肌肉记忆，但这个方法费时也费力。<br>更有效的方法是在各个数字之间找到关联，比如其实刚刚这一串数字之间的差，就是今天的日期，你只要记住记忆开头的这个1，后面的就能推出来。_**
:::


**零散的知识点也一样，我们在头脑里把它整理成一张互相关联的网，就能形成你的知识体系。只要问题与体系中的某个点相关，整个知识体系都能被快速提取出来。**

如何把单个的知识点进行有效整合？这需要另外一项技能：**做笔记**。

关于如何高效做笔记，书里有详细介绍，我也会在接下来做更详细的讲解。

---

本书作者李小墨，是一位资深的自媒体创作者。结合自身多年的阅读和创作经历，把阅读中可能会遇到的问题，比如 _难以养成读书习惯、读书速度慢、记不住、不知道怎么做笔记、读完无法学以致用，甚至怎么通过读书赚钱等等_ 在这本书里做了详细的解答，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence center>读书的意义就是<br>用生活所感去读书，用读书所得去生活。</HSentence>

:::right
_——《海绵阅读法》_
:::
  
</div>

<div class="how_qb">

<h4>《海绵阅读法》</h4>

 * 作&emsp;者：李小墨  
 * 出版年：2023.9  
 * 分&emsp;类：个人成长

:::right
_越有用的东西往往就越难，<br>学会越难的技能的第一步，很多时候就是容忍自己的讨厌。_<br>
_——来自 @不略_
:::
  
</div>

_一本书值不值得读和时代关系不大，看它反馈给的东西能不能帮助你拉进和世界的距离。有些毫不符合事实逻辑的书，会让你看错这个世界，最终付出代价。_