---
shortTitle: 《笔记的方法》
title: 『 让灵感增援未来的自己 』-《笔记的方法》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023-11-08
---

>为什么懂得很多道理，却依然过不好这一生？

因为在懂得和做到之间缺少了一个连接的桥梁，这个桥梁是什么？

今天这本书，或许会颠覆我们以往对笔记的认知。

## 笔记的意义

> 为什么记笔记？

我们时常会冒出许多美妙的想法：洗澡的时候，吃饭的时候，也许在散步的时候。这些精彩的灵感稍纵即逝，一旦错过，便难以重现，从而失去了未来可能带来的种种机遇。**那些绞尽脑汁也想不明白的问题，有时突然就来了答案。但狂喜之余如果不做记录，灵感很快就会消失。**

**可这些被遗忘的想法，在未来极有可能给我们提供巨大的帮助。** 所以，什么是笔记？

<u>**笔记是我们给自己创建一个外部大脑，我们可以把有用的信息暂时存放在那，以便需要的时候随时取用。**</u>

书里说

<HSentence center>笔记是对有价值的信息进行预处理，用于增援未来的自己。</HSentence>

_**所以笔记就是我们给未来的自己写下的一张张小纸条。当它递向未来，便成了我们增援自己的魔法。**_

_那么，这些小纸条该怎么去写?_

## 笔记的方法

> 怎么记笔记?

有一个概念叫做：“必要难度”。意思是**越容易得到的知识，就越容易被遗忘，也越难应用于生活**。因此，笔记需要一定“阻力”才能在大脑中留下深刻印象，但又不能太复杂，导致执行困难。

所以太过容易的记录徒劳无功，过于复杂的记录又难以持续。 基于这个认识，首先就诊我们以往的三个错误认知:

### 1. 收藏 ≠ 笔记

> “收藏”只是将内容另存，却没有进行任何思考或转换。

收藏不等于笔记。 每次刷到有用的文章或视频我们都习惯点个收藏，但晚一点再看常常等于“再也不看”，收藏成了一个自我安慰。

### 2. 划线 ≠ 笔记

> “划线”只是标出别人文字的精华，没有用自己的语言理解与表达。

划线不等于笔记。 看完一本书，有些人习惯划满五颜六色的线条，摘录满满的金句，但这起到的效果也微乎其微。

### 3. 精美的手账 ≠ 笔记

> “手账”过多关注美化和呈现，可能忽略了“思考与内化”这一核心。

精美的手账不等于笔记。有些人读完一本书，会花费巨大的精力把它记录成艺术品般的手账。 但艺术品的作用是欣赏，对实际生活并不会带来很大的帮助。

**_那么正确的方式是什么?_ 用一句话说就是：<u>把有用的知识用自己的话表达出来</u>。**

一个观点从读懂到变成自己的观点还需要经历一个自我思考的过程，尽可能简短深刻地把它用自己的话表达出来，就能让知识在大脑里完成第一次关联。每当产生有价值的思考时随手记录下来，然后在每一条笔记后面附上标签。

_为什么要附上标签?_

除方便检索外，**标签是创新的媒介**。 什么意思呢?

**学习的本质是往大脑里存入新知识，而创新的本质是大脑里的旧知识产生了新的连接。**

_比如把网络和店铺结合就变成了如今的电商，把电脑和电话结合就变成了如今的手机。_ **所以想要实现创新，就需要把各个知识进行关联，标签就是关联的媒介。**

_关于如何创建标签，书里作者有详细分享软件使用以及标签模型，这里就不展开了。_

懂得了方法，另一个十分重要的问题是：该记录些什么?

## 记什么内容?

**互联网的发展让我们随手就能获得大量的信息，很容易让我们陷入“信息成瘾”。**

_比如：这个关于太空的科普挺有意思的看一下；这个讲心理学的没听过也看一下；这个讲投资的虽然暂时不需要，也学一下……_

**我们贪婪的吸收着外界传递给我们的信息，但这些零碎的信息很难相互关联形成完整的知识体系，让我们的头脑变得日渐混乱。<u>最终的结果便是：我们明明什么都懂，却一点用的没有</u>。**

在这个信息爆炸的时代，做好信息的筛选和整理变得越来越重要。

**_以下三类内容是需要我们谨慎接触的内容:_**

 1. 煽动情绪，让人恐慌的内容<br>
    _比如：震惊！未来这些岗位将被Ai取代。_
 2. 按摩情绪，让人感到过于舒适的内容<br>
    _比如：摆烂是一种全新的生活方式。_
 3. 极端主观，完全没有事实依据的内容<br>
    _比如有些看起来比读爽文还过瘾，但实际上却经不起推敲的观点。_

::: note 以上内容并非一定没有价值，知识建议带着思考谨慎吸收。
:::

**_以下三类信息是我日常记录的内容:_**
 1. 突然的灵感
 2. 阅读的启发
 3. 生活中的美好瞬间

**让那些奇思妙想、美好体验被一笔笔留住时，你便和未来的自己建立了联系。** 你在与他说：_嘿，我又给你想了一个好点子。_

另外，在笔记的后续可以继续记录自己的实践经历。 这样一来，就能让它为我们的生活服务，并且清晰地感受到自己发生的变化。

---

本书作者刘少楠、刘白光，是互联网圈资深的创业者，书中详细分享了他们创业过程中沉淀的笔记方法、注意事项以及他们自己的笔记案例，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读:

<HSentence>笔记的最终价值在于应用，如果不知道如何用，那么学再多的方法也没有意义。</HSentence>

:::right
_——《笔记的方法》_
:::
  
</div>

<div class="how_qb">

<h4>《笔记的方法》</h4>

 * 作&emsp;者：刘少楠、刘白光  
 * 出版年：2023.9  
 * 分&emsp;类：个人成长

:::right
_做一点小小的努力，就能奔赴更好的自己~_<br>
_——来自 @不略_
:::
  
</div>

```markmap
# 笔记的方法问题图

## 为什么要做笔记?
 - 笔记的本质是什么?
 - 记笔记有什么具体的作用?
## 如何记笔记?
 - 记笔记的方法是什么?
 - 应该记一些什么内容?
 - 笔记该怎么分类?
 - 笔记该怎么创建?
 - 如何让笔记对生活起到帮助?
## 如何搜集有用的信息?
 - 如何应对“信息成瘾”和“信息茧房”?
 - 除了读书外，还有哪些优质信息源?
## 如何让笔记变得有用?
 - 该怎么找到真正和自己有关的问题?
 - 如何创建让自己持续成长的生活环境?
```