---
shortTitle: 《翻转思维》
title: 『 把问题转变成机会的艺术 』-《翻转思维》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-08-04
---

> 问题的背面其实是机会，前提是我们要学会把问题“反转”过来。

<!-- more -->

这本书告诉我们：为什么有些人总能想出一些奇妙的点子，四两拨千斤地解决问题。

## 问题的本质

书里说：

<HSentence>问题的本质是现实和期待的不一致。</HSentence>

这句话里有两个关键词：**现实和期待**，所以要解决问题只有两条路：**要么改变现实，要么改变期待**。

遇到问题首先要弄清楚问题的两端，也就是现实和期待分别是什么，然后识别现实是否可以被改变，如果可以便寻找改变现实的方法，如果不可以便调整自己的期待。

听起来很简单，但人是一种很奇怪的生物，遇到任何和自己期待不符的现实，不管它能不能被改变，我们都会本能地排斥，然后试图去改造现实。我们明明只是宇宙中一颗微小再微小的颗粒，却总是在试图控制宇宙。

反转思维的关键就在于**接受现实并根据现实做出反应**。

_举个例子：小美和小帅是一对情侣，小美特别粘人，小帅却总是想要更多的空间，于是渐渐地两个人的感情出现了问题。和大多数人一样，小帅觉得应该和小美好好聊聊告诉他自己的想法，但这样一聊小美变得更加不安了，变本加厉的整天粘着小帅。如果你是小帅你会怎么做？_

书中介绍了十五个翻转思维的策略，分享其中两个。

## 角色颠倒策略

回到上面的例子，小帅的好朋友大聪是翻转思维的行家，他给小帅出了个主意，问题果然得到了解决。

他让小帅顺着小美的问题把自己变成小美，每天和小美一样粘着对方，起床、吃饭、工作甚至是开会。刚开始几天小美非常受用，但过了一段时间后小美却主动的和小帅说：_“我觉得我们需要给彼此一些空间”_。

**遇到问题，我们的逻辑总是会第一时间想着去改变对方**，纳尔逊·曼德拉说：
<HSentence>

_“我们在改变自己之前，无法改变别人”_。
</HSentence>

角色颠倒的秘密便在于我们打破了原有的角色设定，开始扮演对方的角色，这样一来对方不得不扮演你之前的角色，面对你面临的问题。

**而只有当他成为你的角色，才能用你的视角去感受问题**。

## 接受策略

_再来看另一个问题：有一个养老院，里面有很多身患阿尔兹海默症的老人，他们总是试图离开老年中心回到从前的家中，不管护工们怎么一遍遍提醒他们，都没能起到任何作用。他们最终是怎么解决的？_

他们在养老院门前造了一座假的公交站，老人们想要回家就必须在这个站点等车，当然最终等来的一定是门口的保安大爷。

这便是翻转思维十五个策略中的核心策略：**接受策略**。

书里说：
<HSentence>当人们顺势而为时，遇到的阻力是最小的</HSentence>
卡尔·蓉格也说过：
<HSentence>

_“除非我们接受现状，否则是无法改变任何事情”_。
</HSentence>

**改变现实的前提，是接受现实已经发生了**。它听起来很容易，实际上却很难，而接受便是意味着不再执着于自己认为“世界该是如何”。唯有选择接受世界本来的样子，更多的可能性才能浮现出来。

## 更多策略

提到问题，我们第一时间感受到的一定是痛苦和排斥。

谁都不喜欢问题，但机会却总是披着问题的外衣出现，一旦痛苦地面对，就意味着我们只看到了问题的一面，放弃了问题背后的机会。

_塞翁失马的故事我们都听过：有一天塞翁的马丢了，邻里都觉得他倒了霉运，可塞翁却说：这可说不好。过了几天这匹马不仅自己回来了，还带回来了另一匹骏马，邻里又说他走了大运，塞翁还是说：这可说不好。又过了几天，他的儿子骑着新来的骏马摔断了腿，邻里又觉得塞翁可真是倒霉，可塞翁还是说：这可说不好。又过了一阵子，官府来镇上征兵，而塞翁的儿子却因为腿断了逃过了一劫。_

所以说，面对问题时试试不要着急痛苦，一段感情结束了，不用过度纠缠，工作不顺了也不用过度沮丧。先学会接受，然后试试用这本书说的十五个翻转思维技巧，或许就能看见问题背后的机遇。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence>
悲观者在每个机遇中看见困难，乐观者在每个问题中看见机遇。
</HSentence>

::: right
_——《翻转思维》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《翻转思维》</h4>

 * 作&emsp;者：贝特霍尔德·冈斯特
 * 翻&emsp;译：张春梅、徐斌
 * 出版年：2024.04
 * 分&emsp;类：认知成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>

