---
shortTitle: 《终身成长》
title: 『 开启快速成长的思维模式 』-《终身成长》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-10-22
pageview: false
---

> 努力和天赋，哪一个更重要？

<!-- more -->

作者说：影响一个人成功的因素有很多，但归根结底其实是思维模式的差别。

## 两种思维模式

作者认为，**不同的人看待自己能力的方式不同，会形成两种不同的思维模式**。

- 一种认为自己的能力是固定不变，或很难改变的，也就是 ***“固定型思维”***；
- 另一种认为能力是变化的，是比较容易提升的，也就是 ***“成长型思维”***。

听起来非常简单，但它却导致许多复杂现象的产生。

固定型思维的人觉得，我的能力就是这样了，基本不会改变了。所以当他们遇到一件看起来有点困难的事，第一反应就是缴械投降。

而成长型思维的人觉得，能力是可以提升的。他们觉得解决麻烦的过程，同时也是自我成长的过程。

所以固定型思维的人会不断地去证明他的能力，比如：总会说起过去的一些辉煌，喜欢翻旧账，喜欢给人贴标签，包括过度地追求奢侈品。这些都是固定型思维的表现，他们需要用这些方式，去证明自己那“不会变”的能力。

而成长型思维的人则恰恰相反，他们会高度地关注能够提高他们认知水平的信息，他们觉得不管自己还是别人都是在变化之中的。所以他们不仅仅是面对困难的态度不同，在人际交往的过程中也更加宽容，更愿意与人沟通。

**固定型思维的人往往会表现得傲慢、自卑，害怕被指责却喜欢指责别人；而成长型思维的人往往看起来更冷静、更谦卑、也更和善。**

_那么，两种思维模型是怎么形成的？_

## 思维形成的原因

有三个孩子一起搭积木，怎么搭都搭不好，他们的父亲分别用不同的方式教育他们。

- 第一个孩子的父亲直接展示给他看，说：“你看，这样这样不就好了吗，是不是很简单？”；

- 第二个孩子的父亲则不断地鼓励他，说：“我们再试试，你那么聪明，肯定可以的”；

- 第三个父亲则和他说：“我们试了那么久还没成功，可能是方法用错了”，哪一个孩子更容易养成成长型思维？

> *案例仅用来帮助理解思维模式，并非绝对

- 第一个孩子会发现他感到困难的事，别人却能轻而易举地找出答案，他会觉得是因为自己太笨的缘故。在一次次失败和自我怀疑的过程中，他会觉得改变很难，从而形成了固定型思维模式。

- 第二个孩子总是被鼓励，从小一直被灌输自己是一个聪明的人，什么事都应该顺利完成。或许他会更有自信，但同时他也会将所有成功的原因都归因于自己，这或许也会渐渐形成固定型思维。

- 而第三个孩子会觉得失败只是因为没找对方法，只要不断去尝试，找到正确的方法就会成功，这便是成长型思维。

所以，盲目地批评和盲目地鼓励，最终都会形成固定型的思维。唯有客观地学会把成功的因素归因于过程中，找到正确的方法，才能形成更健康的成长型思维。

## 生活中的应用

这两个思维，其实在生活的方方面面都能找到影子。拿做短视频来说，用些人看到一些很酷的视频，第一反应是他们真厉害，下意识地觉得学会它一定需要很多时间，甚至觉得自己根本不可能学会这些东西。

而成长型思维的人，他们的第一反应是客观分析需要的技能，然后着手尝试，最终便能确定各方面技能需要花费多少时间和精力。

因为思维模式决定了我们对问题的态度和应对策略，所以，思维的不同很多时候会直接影响结局。而且，这两种思维不仅仅作用于个人，还会应用于各种人际关系中。

_比如亲密关系中，如果双方都觉得双方能够在相处的过程中不断成长，他们就会更加地愿意彼此沟通，从而在争吵和磨合中越来越好。又比如，具备成长型思维的企业或者组织，能够更加容易在复杂的环境里越挫越勇。_

---

有一点值得注意的是：每个人其实都混杂着带有两种思维模型，在不同的领域、不同的时间点或许都会有变化。但一旦用一种思维模型去评价一个人，那就又陷入固定型思维之中了。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence left>杰出的人拥有的一项特别的才能，他们能将人生中的挫折，转变成为未来的成功。</HSentence>

::: right
_——《终身成长》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《终身成长》</h4>

 * 作&emsp;者：卡罗尔·德韦克
 * 翻&emsp;译：楚袆楠
 * 出版年：2017.11
 * 分&emsp;类：认知成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>