---
shortTitle: 《考试脑科学》
title: 『 高效学习的科学方法 』-《考试脑科学》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-08-08
---


> 要想要学习变得高效，首要之事是要了解大脑记忆的规则。

<!-- more -->

关于快速记忆，关于考试方法；

日本东京大学教授池谷裕二基于脑科学的研究成果，给我们分享许多容易实操的方法。

## 记忆的本质

> 知识是怎么被存进大脑的？

试想一下，如果你要在图书馆里找到一本书，你一定不会一个个书架去找，你会找图书馆管理员，通过书的名字和分类，然后直接前往对应的书架。

人的大脑就如同一个图书馆，存放着大量的信息；我们的大脑里也有一个像“图书管理员”一样的角色，帮助我们分类和筛选信息，我们把这个管理员叫做“海马体”。

一个人每天要接触数以亿万的信息，我们不可能把所有的信息都存起来，不然图书馆几天就满了，**所以海马体最重要的一个功能，就是识别这些流动的临时信息，一旦判定没用就会把它们清除。**

比如来看一下这一串毫无规律的数字，

<HSentence>34902391</HSentence>

你默念几遍闭上眼睛就能暂时记住，但过几分钟你就会忘记它。

所以海马体里的信息，只是暂时存放，我们把它叫做短期记忆；当信息被海马体识别为重要信息，才会让神经元进行强连接，放在大脑的“书架”上，从而变成长期记忆。

科学家做了一个实验，当海马体被微小的电流反复刺激，神经元的连接就会被强化，短期记忆就更容易变成长期记忆，科学家把海马体的这种增强状态叫做LTP（Long-Term Portentiation）。所以快速学习的秘诀就是了解海马体的工作机制，然后找到激活LTP的方法。

## 快速学习的方法

::: echarts
```js
const option = {
  title: {
    text: '',
    left: 'center',
    top: '20px',
    textStyle: {
      fontSize: 16
    }
  },
  xAxis: {
    type: 'category',
    boundaryGap: false,
    data: ['', '4小时', '24小时', '48小时'],
    axisLine: {
      lineStyle: {
        color: '#000'
      }
    }
  },
  yAxis: {
    type: 'value',
    axisLine: {
      lineStyle: {
        color: '#000'
      }
    }
  },
  series: [{
    data: [10, 5, 3, 2],
    type: 'line',
    smooth: true,
    label: {
      show: true,
      position: 'top',
      formatter: '{c}组'
    }
  }],
  tooltip: {
    trigger: 'axis'
  },
  grid: {
    left: '3%',
    right: '4%',
    bottom: '3%',
    containLabel: true
  }
};
```
:::

来看这样一张图，我们大脑记住的信息会在4个小时后被遗忘一半，24小时后只剩下3成，48小时后只剩下2成。所以海马体有它固定的工作规律，每隔一段时间，它就会扔掉一部分它认为没用的信息。

_再来回顾一下这样的现象：有时候我们想不通的问题，睡了一觉答案居然自己出现了；学了一天没学会的歌，第二天突然就会了。_

**这是因为睡眠时海马体会对里面的临时信息进行关联重组**，当我们熟悉大脑的运作规律并在适当的时候加入刺激，就能更容易让海马体激发LTP状态。

基于脑科学研究，书里分享了许多能够帮助我们有效记忆的方法，比如:
- 预习、学习、复习的比例在1:4:16比较合适

- 睡前是学习更好的时机

- 考试前吃太饱会让大脑休息，但摄入适当的葡萄糖能让大脑活跃

- 大脑容易在开始和结束的时候保持亢奋，但是在中间会出现懈怠，这个现象叫做“中途松懈”，所以把1个小时的考试拆分成两个30分钟，对考试成绩提高有帮助

- 听莫扎特的曲子能提高记忆效果，但听贝多芬不行

_更多方法就不在这一一列举了。_

## 天才养成法

> 天才是怎么养成的？

_你身边有没有这样的人：小学成绩很糟，但初高中突然就逆袭了。_

我们身边好像总有一些学习特别轻松的人，事实上并非他们的大脑先天聪颖，而是他们激活了大脑的某些通路，而这些通路找对方法大部分人都能激活。

人的记忆其实分为三种：**经验记忆、知识记忆、方法记忆**。

知识记忆就是那些我们死记硬背下来的东西，上初中之前我们的大脑大多用的是知识记忆。

随着大脑的发育，经验记忆渐渐占主导，它是指我们关联和重组信息的能力。

知识记忆就像一个个小房子，随着他们越来越多地被关联，渐渐地变成了村镇甚至城市。记忆之间的关联越清晰，就相当于城市中的道路规划越便利，我们就能越快地从一个地方抵达另一个地方，头脑中信息提取就越快，人就越聪明。

随着我们一次次往返，当我们不用想就知道怎么走时，经验记忆就变成了方法记忆。我们常说的肌肉记忆就是方法记忆，肌肉本身是不存在记忆的，所以所谓的天才并不是他们的大脑构造有多独特，而是他们不知不觉在大脑中关联出一条条通道，经过一趟趟往返，这条通道变成了方法记忆。

**在不同的成长阶段，有目的地去培养不同的记忆方法，就能更容易实现弯道超车。**

---

这本书有一、二部，这次分享的内容均来自第一部。读完这本书后，深深觉得家长、老师和需要考试的学生们真的十分有必要去学习一些脑科学。

从小我们就被填鸭式地教育，对于学习和考试，我们最大的感受是讨厌甚至是恐惧。当我们熟悉一些脑科学方法，学会引导自己喜欢上学习，一切都会变得事半功倍。


<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout='left'>
不了解脑的机制就去学习，相当于不知道体育运动的规则就去埋头苦练，注定事倍功半；而理解运动的规则后再去进行有针对性的训练，则能提高效率，早日进步。
</HSentence>

::: right
_——《考试脑科学》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《考试脑科学》</h4>

 * 作&emsp;者：[日]池谷裕二
 * 翻&emsp;译：高宇涵
 * 出版年：2019.7
 * 分&emsp;类：认知成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>