---
shortTitle: 《认知天性》
title: 『 让学习“轻而易举” 』-《认知天性》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2023-10-31
---

> 从前的学习方法可能是错的，用对方法我们也可以不用很努力。

<!-- more -->

《认知天性》首版于2014年11月，由哈佛大学出版社出版。

三位作者皆为认知心理学领域权威：
- 亨利·L.罗迪格三世：美国著名心理学家，专注于记忆和学习的研究。
- 马克·A.麦克丹尼尔：美国心理学家，专注于学习和记忆的研究。
- 彼得·C.布朗：美国作家，专注于教育和学习的研究。

从小到大，每个班上似乎都有那么一个不需要怎么努力成绩就很好的人；也总有那么一个不管怎么努力成绩总是一般般的人。

今天这本书告诉我们：**我们从前的学习方法，很有可能都是错的。**

## 学习的本质

有一个众所周知的问题：**许多人读了很多书，懂得了很多道理，却依然过不好这一生**，为什么呢？

<u>因为懂得和学会之间还有很长一段距离，检验一个知识是否真正学会只有一个标准</u>。

那就是：**能不能用它解决日常问题**。

书里说<HSentence>事实性的知识是直白的，<br>而更高的层次的学问讲究对知识的灵活运用。</HSentence>

好比一个班级里成绩好的人和成绩不好的人，他们懂得的定理或推论都差不多，**他们的差距在于<u>如何把懂得的东西快速与问题进行关联，并且通过归纳和演绎来解决问题。</u>**

所以学习的本质包含了三个过程：**记忆 → 关联 → 解决**。搞定了这三个过程，就搞定了“学习”这个大难题。

- 记忆（Encoding & Retrieval）：将新知识编码并通过主动检索加以巩固。
- 关联（Elaboration & Organization）：把孤立信息构建成“知识链”与“记忆结”，形成“知识网”。
- 解决（Application & Transfer）：借助已有知识链与心智模型，实现不同情境下的快速响应。

_如何提升记忆力？_

## 记忆

努力和刻苦，是我们一贯以来使用的记忆方式。我们抱着书本反复阅读，一遍记不住就多读几遍。但事实上，**重复阅读带来的效果微乎其微**。

书里提出了十分颠覆的学习观念，它说<HSentence>我们总是试图降低学习难度，<br>但实际上，有意地提高学习难度才能完成有效学习。</HSentence>

_怎么提高呢？_

### 1. 检索而不是重复  
不断重复阅读自然是最简单的记忆方式，但“主动检索”却能事半功倍。_比如学完一个知识后，去回想与它相关的事实、概念或事件，更能强化记忆；或者参加测验、把知识讲给别人听，都是检索的过程。_

### 2. 间隔而不是连续  
在很短时间内连续多次阅读，好处少得可以忽略不计。在初次阅读后，隔一段时间再复习才最有效。_比如读完一本书后去弹几个小时的吉他，再读第二遍，比连续读两遍效果好许多。_

### 3. 创造良性干扰  
我前阵子翻出多年前的《未来简史》，发现受潮模糊的地方反而记忆最深。**一些良性的干扰，能帮助我们增强记忆。**  
<strong><u>总之，制造一些增加检索难度的干扰，能够强化神经回路，让记忆效果越来越好。</u></strong>

_如何增强关联能力？_

## 关联 

**决定一个人平庸还是优秀，往往不在于信息量，<u>而在于信息的关联能力</u>。** 普通人能听懂和记住知识，优秀的人却<u>能把知识与问题准确关联，从而解决它们</u>。

书里说<HSentence>学习的本质是知识链和记忆结。</HSentence>

把相关知识在大脑中归纳成一条条“知识链”，不同链间通过“记忆结”互相连结，形成“知识网”。**这张知识网覆盖的范围，就是我们能解决的问题范围。**

_如何解决实际问题？_

## 解决

具备上述两种能力的人足以成为优秀，但仍不足以成为顶尖。顶尖者会把解决问题的经验打包，组装成“心智模型”。

书里说 <HSentence left>由于掌握了生活中各方面的知识，我们会把做事步骤集合在一起解决各种问题。你可以把这些步骤想象成头脑中的“应用”，我们称之为“心智模型”。</HSentence>

一个心智模型能快速应对相关问题，无需复杂思考就能条件反射般解决。_想象一名优秀的乒乓球选手，他在瞬间做出判断，全靠日常科学训练中构建的心智模型。_

**所以，“心智模型”决定了一个人的顶尖程度。**

值得注意的是，不同智力类型适合构建不同模型。心理学家霍华德·加德纳提出八种智力：**逻辑、空间、语言、肢体动觉、音乐、人际交往、内省、自然观察**；另一学者则分为**分析型、创新型、实践型**。具体内容可参考原书。

---

本书作者亨利·L.罗迪格三世与马克·A.麦克丹尼尔，均为美国认知心理学家，以记忆机制研究著称。他们十余年研究成果颠覆了许多传统认知。无论你是学生，还是职场学习者，这本书都将是你的指路明灯。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读

<HSentence>
精通感是一种幻觉，<br>
真正能让我们重新巩固并深入学习知识的，<br>
其实是“重构”这个费力的过程。
</HSentence>

:::right
_——《认知天性》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《认知天性》</h4>

 * 作&emsp;者：亨利·L.罗迪格三世 / 马克·A.麦克丹尼尔 / 彼得·C.布朗  
 * 出版年：2018.9  
 * 分&emsp;类：认知思维

:::right
_——来自 @不略_
:::

</div>