---
shortTitle: 《识人攻略》
title: 『 该怎么和人相处？ 』-《识人攻略》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 认知成长
date: 2024-07-17
---

> 生活中什么样的人都有，该怎么和人打交道

<!-- more -->

重点是弄清楚两个问题：
1. 他想干什么？
2. 我该怎么办？

熊太行老师在这本书中把职场中形形色色的人分成一共30种，这里分享其中3种。

## 爱贬低的人

工作和生活中我们难免遇到这样的人，句句话或明或暗地贬低别人或者抬高自己。

而这样的人其实可以分为两种，**一种是“控制者”，另一种是“压制者”。**

### 控制者

控制者的目的是让人“听话”，所以他们的对象往往是地位比他们低一些的人。

有些领导不管下属的工作结果好或不好，他们都会从中挑出不好的地方来指责，而一个好的上级往往会以“帮助者”和“鼓励者”的身份出现。

**所以遇到这样的控制者时先不用着急自我怀疑，能远离则远离，不能远离则要学会表面低头，内心却保持己见。**

### 压制者

另外一种是压制者，他们的目的是通过压制别人来凸显自己。

他们极有可能是你的上级，也有可能是你的平级甚至下级。他们会无差别攻击身边所有人，甚至听不得别人被夸奖。

**压制者大多都是低自尊的人。如果深入了解他们，你会发现他们的父母大多也是压制者，平时喜欢贬低自己的孩子，觉得这样才能让孩子在压力下成长。**

面对压制者，你可以试着回击一句“我不这么觉得”，然后反过来夸奖他压制的对象。不管这个对象是你自己还是别人，因为那些真正坚定“高自尊”的人是低自尊者的克星，久而久之他们就会放弃对你的压制。

## 爱恭维的人

爱恭维的人也分为两种：

### 势利者

一种只恭维上级或者比他们强大的人，也就是所谓“势利”的人，他们不愿意花费多余的精力在弱者身上，他们觉得和弱者交流等于浪费时间。

### 恭维者

而另外一种恭维者热衷于称赞所有人，不管谁说了什么做了什么，他们都能恭维上一番。

爱恭维的人看起来是在认可别人，但实际上他们是在试图让别人认可自己。

他们的策略是这样的：_我先认同你，让你感受到我的善意，这样你就比较容易认同我。_

**但真正善意的底色应该是真诚**，所以爱恭维的人看起来好像很会社交，但实际上只是非常渴望社交，但却并不擅长此道的人。


很多人会讨厌他们，觉得他们是“马屁精”，为达目的什么话都说得出口。但面对不同的恭维者我们却需要用不同的方式去应对。

只恭维上级的势利者自然断不可交。如果同级别之间存在一些“恭维狂”，久而久之就会形成一种“内卷”，渐渐干活的人越来越少，这个时候那些能够继续认真处理工作上麻烦的人，便能很快凸显出他的价值。

## 易怒的人

对大对数人来说，职场中最怕遇见的应该就是那些易怒的、气场特别强大的人了。

易怒的人也分为两种，一种是“对事易怒”，另一种是“对人易怒”。

### 对事易怒

对事易怒的人大多是急性子的人，他们害怕失控，渴望一切都按照自己的意愿井然有序的进行，这样的人情绪来得快去得也快，情绪上头的时候什么话都说得出来，所以大可不必往心里去。

对付这样的人其实非常容易，不管错在不在你，第一时间认真道歉。先稳住对方的情绪，事后再找他们肃清责任即可。

### 对人易怒

比较难处理的是对人易怒的领导，他们会把人分成“喜欢”和“不喜欢”两类，这个标准没人能说清，或许只有他自己心里清楚。

他们很容易对人产生偏见，一旦发生让他们不悦的事，他们就会把你归入“不喜欢”的行列。后续你做什么他们都会觉得不顺眼，而且**这样的偏见一旦形成就很难消除**。所以面对对人易怒的领导，**必须在事发之时立刻反应，该解释的解释，该道歉的道歉，第一时间消除偏见**。

如果爱发脾气的是你的下级，那一定要及时管控，因为第一次不管以后想管就很难了。

---

本书作者熊太行老师专注人际关系研究和教育多年，在这本书中作者把职场中人分成了5个大类、30个小类。不仅分析了各类不同的人行为产生的原因，也详细分享了针对形形色色的同事该用什么方式去应对。

可以说这是一本能让你在职场中拥有火眼金睛的识人秘籍，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence>冲突的快速应对之道，就是看脸识人。</HSentence>

::: right
_——《识人攻略》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《识人攻略》</h4>

 * 作&emsp;者：熊太行
 * 出版年：2023.10
 * 分&emsp;类：认知成长

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>