---
shortTitle: 《内向者优势》
title: 『 性格内向是一种优势 』-《内向者优势》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2023-10-29
---

> 内向的人，出路在哪里？

<!-- more -->

《内向者优势》首版于2002年，由 Broadway Books 出版，作者马蒂·奥尔森·兰妮博士曾在心理学领域深耕多年，本书被誉为“当今最全面的内向者生存手册”，为全球众多内向者提供了科学依据和实用建议。

**据统计，世界上外向者和内向者的比例是3:1。** 这一比例意味着，绝大多数社会规范和职场文化都以外向特质为默认模式，内向者更需理解自身优势。也就是说，内向者几乎生活在外向者的包围中。也正因为如此，这个世界给了外向者更多的重视和优待，而内向者却被贴上了很多负面的标签。

那么，内向真的是一种缺陷吗？内向者的优势又在哪里？

## 你是内向者吗

作者马蒂·兰妮认为：_内向者和外向者之间的主要区别，**在于汲取能量的方式**。_

**她指出，<u>外向者需要从外部获取能量，他们是能量的吸收者；而内向者的能量，却来自他们内在的想法和情感，他们是能量的储存者</u>。**

外向者好比一片太阳能板，需要不停地与外界接触才能让自己保持能量，一旦独处便会觉得度日如年。而内向者就像一块充电电池，他们必须停止功能去休息才能补充电力。这就是为什么**当内向者长时间处于社交环境中时，往往会觉得精疲力尽，而一旦聚会结束他们马上便会觉得如释重负**。

研究显示，外向与内向在大脑对刺激反应的神经回路上存在显著差异，内向者对外界刺激的阈值更低。

因此，<u>分辨自己是外向者还是内向者的关键，不在于人际交往能力，也不在于性格的外在表现，而在于恢复能量的方式</u>。书中还进一步分析了两者对外界刺激的反应，以及看待事物时的广度与深度差异，这里不再赘述。

## 内向者误解

**内向者只有在独处，或者与少数真正聊得来的人一对一交流时才能恢复能量。**

也正因为如此，在这个重社交的社会中，**内向的人常被误解为高冷、孤僻，甚至性格缺陷。<u>而事实上，内向仅仅是内向而已</u>。**

事实上，内向者并非抗拒社交，而是更倾向于深度交流与一对一对话。

**内向的人之所以话少，是因为他们更注重深度思考。** 当内向者对某人或某事感兴趣时，常会先观察而不是急于参与。他们具有深刻的洞察力，能更容易地看到事物本质，对细微信号更为敏锐。<u>因此内向者常是优秀的倾听者，在深思熟虑后才会有理有据地表达观点</u>。

内向者常是优秀的倾听者，他们在深思熟虑后表达观点，更具逻辑与洞察力。

**内向者并非拒绝社交和表达，而是更倾向于有意义的深度交流。** 由于种种误解，很多家长逼迫内向的孩子在各种场合表现自己，如聚会上发言或唱歌等。<u>这往往极大地消耗孩子的能量，反而加剧了他们的自卑情绪</u>。

书中还探讨了内向者的其他常见误解和独有优势，此处略去。

## 内向者生存

**在外向者占多数的社会中，内向者如何在保护个人能量的同时更好地工作和生活？** 以下三种策略值得采纳：

### 1. 确立个人步调

书里说：

<HSentence center>个人步调就是确立自己的节奏，然后继续向前进。</HSentence>

<u>**不要害怕自己比别人慢，更不要试图盲目跟随他人的步伐。** 根据不同时间段的能量高低，合理安排工作与生活节奏</u>。例如在能量充沛时处理最重要、最困难的任务，精力下降时完成轻松事务。这样既能高效完成工作，又不至于过度耗尽能量。

### 2. 明确优先顺序

内向者常因做“应该做却消耗巨量精力”的琐事而感到疲惫。**因此<u>找出生活中最重要的一件事，明确优先级</u>，对内向者尤为关键。**

_如何识别最重要的事？可参考《最重要的事只有一件》，本书也提供了详尽方法，感兴趣的可自行研读。_

### 3. 设立个人界限

“个人界限”指在自己不喜欢的人与事之间，划定一个“刚刚好”的范围，<u>决定哪些人、哪些事可以进入生活，哪些要保持距离</u>。将它们列成清单，持续更新并审视，能帮助你更清晰地了解自己及能量分配。

---

本书作者马蒂·奥尔森·兰妮，内向个性研究专家，基于20多年研究成果撰写了《内向者优势》。该书已被翻译成15种语言，帮助全球众多内向者重新认识并接纳自己，从而发挥出内向者独有的理解力和创造力。

书中还详细介绍了面向内向者的实用策略，例如：如何参加聚会？独处时如何自处？如何处理同事和伴侣关系？如何为孩子充电？……感兴趣的可以深入阅读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读

<HSentence center>活出自己的本色，也许从来都是一件经过学习才能掌握的事情。</HSentence>

:::right
_——《内向者优势》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《内向者优势》</h4>

 * 作&emsp;者：马蒂·奥尔森·兰妮  
 * 出版年：2019.9  
 * 分&emsp;类：积极心理学

:::right
_——来自 @不略_
:::

</div>

_心智的摆钟总是摇摆在理性和非理性之间，而非正确和错误之间。_

::: right
_——卡尔·G.荣格_
:::