---
shortTitle: 《对不起，我可能对人过敏》
title: 『 对人过敏，也可以很快乐 』-《对不起，我可能对人过敏》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-02-07
---

> 有些人对食物过敏，有些人对气味过敏，还有很多人对“人”过敏。

<!-- more -->

只要处在人群中，就会产生过敏反应。

今天这本书告诉我们：_**一个内向的人该怎么和自己相处。**_

## 内向原因

> 问题一：一个人是怎么变内向的？

很多人有一个误区，觉得内向是因为社交能力不够强，或者是因为自卑等心理原因导致的。

**但实际上，多数人的内向其实是先天的。**

脑科学研究发现，内向者的大脑通路相比外向者更加复杂。血流通路更长，所以遇到刺激的响应时间也相对较长，这让他们具备了更强的深度思考能力。而外向者的神经通道较短，所以更容易对外部刺激产生响应。两者用公式表示就是：

<HSentence>
内向者 = 深度思考 + 谨慎行动

外向者 = 简单思考 + 快速行动
</HSentence>

## 内向特点

> 问题二：内向的人有什么特点？

由于大脑这样的特点，外向者是现实性的，他们喜欢把自己的情感投射向外界，并且能在和外界互动的过程中获得能量。而内向者是非现实性的，他们喜欢探索自己的内在世界，将现实世界在自己的内心构建出一个投影，然后在构建的过程中获取能量。

所以内向者的人往往更富创造力，我们看乔布斯、爱因斯坦等那些伟大的创新者，大多都是内向的人。

**因此，当内向的人学会利用这份独特性，就能发挥出更大的能量。**


## 社交技巧

> 问题三：内向的人怎么学会社交？

内向的人话少并不是因为他们说话能力弱，而是因为在他们心里有一个对话过滤网，用来阻挡那些缺乏意义感的对话。

也就是说，他们不愿意说那些他们认为没有意义的话，比如外向的人偶遇他们通常会热烈地寒暄，然后聊很多事情 _（天气、穿着、工作等等）_，而这些话题在内向的人眼里都缺乏意义。**所以内向者们大多讨厌寒暄，更讨厌寒暄后没完没了的话题，<u>可一旦话题通过内向者的筛选，他们说的话往往就会比外向的人更加深刻</u>。**

所以话少但精、高效准确，是内向者们更适合培养的沟通技巧。

## 害怕冷场

> 问题四：害怕冷场怎么办？

很多人害怕冷场，但气氛尴尬其实只是一种假象。回想一下你和熟悉的朋友在一起，即使彼此都不说话你也不会感到害怕，因为你坦然沉浸在自己的感受上，而不是一直担心对方是不是不自在。

所以，只要把聊天交给自己的感觉，而不是时刻担心对方，你就不会再害怕安静。

## 害怕冲突

> 问题五：害怕冲突怎么办？

内向的人大多害怕冲突，但实际上一段关系只有经历一次次冲突，才能得以成长。

心理学家爱内斯特·哈曼特提出一个概念叫“心理边界”，意思是说每个人内心都有一条看不见的心理边界，用来保护自己的独立人格。

我们常说的“磨合”，就是说我们需要**不断去触碰对方的边界，然后调整相处方式。唯有彼此碰撞，两个人才能互相了解，也唯有碰撞之后再反弹回来，一个人才能更加清晰地认识自己。**

## 交友原则

> 问题六：内向的人该怎么交朋友？

外向者更注重交往的数量，而内向者更关注交往的质量。

对外向者来说多个朋友多一条路，内向者们却觉得轻易把自己暴露给别人是一件危险的事。所以内向者和别人成为朋友，往往需要更长的时间。

当内向者也怀着“多个朋友多条路”的想法去试图交更多的朋友时，便会陷入无尽的麻烦之中。因为社交对他们来说是一件特别耗能的事，所以对内向的人来说，要**学会放下要交很多朋友的执着，专注于挖掘自己的独特之处，那些喜欢你独特的人会自然会来。**

至于其他人：来则欢喜，去则放手即可。

---

本书作者吴冕，蘑菇心理联合创始人、心理咨询师。

本书通过分析内向者的心理以及科学原因，回答了内向的人该如何社交、如何恋爱、如何独处、如何发挥自己内向的优势等多个方面的问题。给内向的人指出了一条清晰的人生地图。


<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout='left'>
生活有它自己的节奏，这个节奏既不是快跑的节奏，也不是马拉松的节奏，而是一种自定义的节奏。
</HSentence>

::: right
_——《对不起，我可能对人过敏》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《对不起，我可能对人过敏》</h4>

 * 作&emsp;者：吴冕
 * 出版年：2023.09
 * 分&emsp;类：心理学


_允许生命按照自己的节奏慢慢打开，才有机会打开通往天赋的门_

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>