---
shortTitle: 《原生家庭》
title: 『 摆脱原生家庭的束缚 』-《原生家庭》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-08-01
---

> 你的父母会催婚甚至逼迫你和一个你不喜欢的人结婚吗？你的父母还把你当孩子，一旦你不听话就非常愤怒吗？你的父母会想尽各种办法让你心疼或者内疚吗？

<!-- more -->

如果有，这本书能给你带来巨大的自由。

::: note 
这本书作者是国外的，观点和传统“孝”的文化冲突较大，读起来不适的可以读一些国内作者写的书。
:::

## “有毒”的父母

世界上有各种各样的父母，有的“有爱”，有的“有毒”，但受传承了两千多年的孝道的影响，有爱的背后往往藏着“剧毒”。书里列举了7种“有毒父母”，他们养育了一个个“中毒的孩子”，在本页放了一份“中毒孩子”自测清单，感兴趣的可以自测一下。

### 1.好心办坏事型父母

他们总是冠以好心之名给你增加很多不必要的麻烦，在这样的家庭里长大的孩子总会用“他们是出于爱我”、“他们其实是想帮我”这类的说辞来合理化自己的父母。

“合理化”本质上是一种“自我欺骗”，我们用这些看起来十分充分的理由，来让原本无法接受的事情变得容易接受。**这种欺骗能够暂时帮我们获得宽慰，但时间久了迟早会爆炸。**

### 2.操控型父母
他们干涉你的婚姻，操心你的事业，担忧你生活中的一切。他们觉得你离不开他们，当你试图挣脱他们的时候就会给他们造成巨大的痛苦。

于是，他们把操控伪装成关心来实施控制。比如“这都是为了你好”之类的说辞，隐藏的意思是：因为我太怕失去你，所以宁可让你生活在痛苦之中。

他们还会用威胁，甚至自我伤害来实施控制。比如“你不这么做就不要回家了”、“你怎么做我成宿的失眠”之类的说辞，隐藏的意思是如果你试图脱离我的掌控去过自己是生活，你将从此生活在内疚、沮丧以及深深的负罪感中。

这种操控在亲子关系中十分可怕，因为他们十分容易隐藏，我们会不知不觉地受到摆布。

### 3.放养型父母
很多孩子从小就不得不承担照顾自己的责任，甚至是照顾整个家庭的责任，可照顾家庭的重任足以击垮任何小孩。

在这样的家庭长大的孩子一旦家里发生什么不好的事情，他们会觉得一定是他们的错。比如父母离异的孩子，从他们生活中消失的父母会强化孩子不被关爱的感觉，他们会带着这种伤害步入成年，好像囚犯拖着镣铐一般。这样的孩子长大后会形成一种“共依存”型人格，关于这个人格的介绍也放在本页了。

另外4种有毒父母分别是：酗酒型、言语虐待型、身体虐待型还有性虐待型，感兴趣的可以去读一读。

## 健康的亲子关系

健康的亲子关系应该是孩子成年之前父母能够尽心保护，成年之后不管父母还是孩子都应该放手让对方过自己的生活。那么我们该怎么去消除原生家庭的影响，怎么“解毒”呢？

书里介绍了5种方法帮助我们去拥抱内心那个不愿离开的孩子：

1. 不要强迫自己原谅，勇敢地表达出愤怒。

    只有释放了内心的悲痛和愤怒，只有将责任归于那些应该负责的人，真正的解放才能降临。

2. 重视自己的感。

    不要永远把父母的感受放在第一位，当你把父母的感受当做你大部分的人生决定的判断标准时，意味着你放弃了自己的选择权，你的人生也将由你的父母驾驭。

3. 试试放下父母。

    放下“不能丢下父母不管”的自我界定，这并不是说要你同父母彻底断绝关系，而是说你不单单是家庭的一员，同时也是一个独立的个体。我们要学会在照顾好自己和关心父母的情感之间找到一个平衡。

4. 放下不属于你的责任。

    放下不需要你负责的问题，别再自我惩罚。很多问题并不是你的责任，你不需要一辈子把这个重担背在自己肩上，如果你一直因此责怪自己，内心永远充满羞耻和自我憎恨，就会不停的惩罚自己。卸下它们，然后按你自己的节奏去生活。

5. 与父母对峙。

    直面对父母的恐惧，与他们对峙，找到合适的方式勇敢地和你的父母对峙，说出内心的恐惧和悲伤，可以面对面，也可以通过书信，不建议打电话，因为随时可能会被挂断。做这件事最重要的不是他们的反应，而是你自己的回应。
    
如果面对父母的暴怒、谴责、威胁和狡辩后你依然能够坚守立场，就意味着你正在勇敢地面对痛苦的过去和艰难的现在。这将是你做过最令你恐惧，同时最能赋予你力量的事情。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout="left">

不能在阳光下呈现的心理，最后就会躲入阴影中，

他不会消失，而是会以我们不能控制的，破坏性的方式出现。
</HSentence>

::: right
_——《原生家庭》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《原生家庭》</h4>

 * 作&emsp;者：苏珊·福沃德、克雷格·巴克
 * 出版年：2018.8
 * 分&emsp;类：心理学

_“愚孝，就是陷于父母于不义，让他们在毁子女的道路上越走越远”_
::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>

## 中毒孩子自测表

### 你与父母的关系

- 父母还把你当孩子对待吗？
- 你人生中的重大决定大多需要先征得父母的首肯吗？
- 与父母在一起，或者仅仅想到将与父母一起共度时光，你就会有强烈的情绪反应或身体反应吗？
- 与父母的意见不同会让你害怕吗？
- 父母会用威胁或者令你内疚的手段来操控你吗？
- 父母会用金钱控制你吗？
- 你觉得自己要为父母的情绪负责吗？如果他们不高兴，你会觉得是自己的错吗？你觉得哄他们开心是你的职责吗？
- 你是否觉得无论自己做什么，总是对父母有所亏欠？
- 你是否觉得总有一天你的父母会变好？

### 你现在的生活

- 你相信如果你与别人过于亲密，他们就会伤害你，或者抛弃你，或者伤害你之后再抛弃你吗？
- 你觉得人们会用最糟糕的方式对待你吗？生活中也总是遇上倒霉事吗？
- 你觉得弄清自己的身份、感受和愿望很难吗？
- 你是否担心人们了解了真实的你后就不再喜欢你了？
- 取得成功时你是否会焦虑，害怕有人揭发你是个骗子？
- 你会无缘无故地感到愤怒或伤心吗？
- 你是个完美主义者吗？
- 你觉得放松下来尽情玩乐很难吗？
- 你是否觉得有时自己明明是出于好意，行事却与你父母如出一辙？

## 共依存人格

“共依存”最早专门用于描述酒精、毒品等成瘾者身边陪护的人，后来这个定义被泛化了，也包括你对有强迫、成瘾、虐待或者过度依赖行为的人施以援手或承担责任，并为此做出牺牲的人。

比如有些人在家庭或亲密关系中，总是竭尽所能地去付出、去爱、去担忧、去帮助、去掩饰，他们相信如果自己足够好，对方总会有一天意识到自己的错误，然后好好去爱他们。

但事实往往相反，他们选中的那些穷困潦倒又以自我为中心的人，根本不懂怎么去爱人，到头来只会助长对方不负责任的行为，被利用，最终空留一身怨念。

过度付出的人，总以为对方会为一个有奉献、体贴、有爱心、乐于助人的人欣赏有加，总觉得自己十分高尚，但这种“奉献与帮助”会引领自己走向毁灭。他们对每个人都甘于付出，唯独没有想过自己。