---
shortTitle: 《操纵心理学》
title: 『 你可能正不自觉地被操控中 』-《操纵心理学》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2025-04-18
---

<!-- more -->

:::info 下面两个问题，你会给自己打几分？
- 和你的伴侣或者家人相处时，你觉得自己被爱的程度是几分？
- 同样在这段关系里，你觉得对自己人生的主导权的评分又是多少分？
:::

如果前者很高而后者很低，你可能已经陷入一段暗藏操纵的关系。许多操纵隐藏在关怀与好意之中，往往靠“情感勒索”而非强硬命令。你很有可能不愿意承认，但大多数的控制和被控制却都是在无意识中产生的。

## 隐形操控

多数人以为自己远离操控，但其实我们身边却处处存在着“以爱之名”的操纵。

简单例子：试想一下，假如今天你约了老同学吃饭，正准备出门，这时候你的家人或者伴侣会说：“天这么冷，外面流感还严重，先推了吧，下次有机会再去”，此刻你可能觉得对方完全是出于担心你的身体才会阻止你出门。

但试着再往下觉察一层，如果你说自己会注意戴好口罩并做好保暖，随后你会觉得自己能够轻松出门？还是会陷入一种担忧和恐慌，觉得对方会因为自己的“不听话”而生气，甚至爆发冲突？

如果是后者，那么你们这段关系或许需要做出一些改变，因为爱从来都不是都应该是轻松的，只有控制才会变得沉重。恰恰是在充满控制的关系里，做一些即使完全合乎常理的事，比如和朋友吃饭、逛街，或者出去打个球，连最日常的社交或兴趣都可能引发恐惧或内疚。

真正的关心允许对方自行判断并承担后果，而控制则通过制造内疚或恐惧来左右决定。

## 被操纵人格

如果你有以下特点，那你大概率是一个容易被人操纵，也是一个容易吸引操纵者出现的人：
1. 你很喜欢取悦别人，看到别人因为自己的某些行为或者讲的笑话开心，你会觉得很有成就感。
2. 你总是在试图获得他人的认可，完成一件事，你会十分期待得到别人的肯定。对于别人的否定，你会十分在意和沮丧。
3. 你害怕负面情绪、害怕冲突，别人一旦表现出不开心的情绪，不管是不是因为你，你都会觉得紧张。
4. 你很难拒绝别人，对于别人提出的要求，你第一时间的反应是该怎么去满足，而不是判断合不合理。
5. 你对“我是谁”这个问题没有清晰的认识，你很难找到一些词语来形容自己。
6. 你不够自信，面对选择总是需要先去征求身边人的同意。
7. 你自我效能感很低，觉得自己很难掌控自己的生活，周围的环境也总是让你不安。

如果以上表现你中了很多条，你或许需要重新审视一下自己周围的关系了。

## 摆脱操纵

操纵能够付诸行动是因为他有效果，因此只要你一直允许操纵者剥削你、控制你，操纵就会继续。

所以，组织操纵的方法就是让他们的行为失效，而操纵者实施操纵无非两个目的：**要么希望你去做某件事，要么不希望你去做某件事。**

所以当你陷入两难，不知道自己到底该不该去做时，试着问问自己：

<HSentence>
这件事我做了，会收获什么？

这件事我不做，会造成什么样的损失？
</HSentence>

如果让你陷入恐慌的，只是对方情绪上的贬低或者威胁，比如：我这么做他就会生气，我不这么做他就会失望。你为了避免这种冲突的产生，不得不舍弃掉自己一些合乎常理的追求，那么你就敢于直面冲突。

在一次次冲突中，你要学会降低自己对很多事物的恐惧：对否定的恐惧、对被抛弃和拒绝的恐惧，对负面情绪和冲突的恐惧，以及会被孤立的恐惧。然后在一次次冲突中看清自己的边界，对自己慢慢形成更清晰的认知。你会发现，其实自己并没有那么糟糕，然后重新让自己满意起来。

---


这本书的作者哈丽雅特，有着30多年心理咨询经验。关于操纵这本书里还说了很多，比如列举了操纵者比较典型的几种人格，摆脱操控的一些注意事项，摆脱操控的一套ABCD方法等等。这本书对我们的意义不是让我们去对抗一切操纵，而是让我们能够识别出那些原本我们无法察觉到的、让我们丧失人生主导权的行为，然后把它们当作看清自己的一面面镜子，在冲突中重新认识自己，然后磨炼出一个更加坚定的自己。

所以从某个角度来说，面对操纵带来的冲突，也是一次一次改变自己，让自己真正获得自由的机会。每一次对界限的坚持，都是你走向真正自由的脚步。

<div class="how_ib">

最后，分享书中引用的希勒尔的一首诗：

<HSentence>
若我不为己，谁又为我？

若我只为己，我为何物？

若不在此时，更待何时？
</HSentence>

::: right
——希勒尔
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《操纵心理学》</h4>

 * 作&emsp;者：[美] 哈丽雅特·B·布瑞克
 * 翻&emsp;译：李璐
 * 出版年：2020.09
 * 分&emsp;类：心理学

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>