---
shortTitle: 《我的骨头没有忘记》
title: 『 受伤的人会去伤人 』-《我的骨头没有忘记》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-10-15
---

> 受伤的人，会不断地去伤害别人。

<!-- more -->

这个本书记录了一个亚裔女孩，从严重的心理创伤中摆脱出来，最终获得治愈的过程。在这个过程中，我们或许会看见很多自己的影子。

_这个现象背后的原因是什么？又该如何破除这道伤害的循环？_

## 心理创伤的表现

如果从0~100分去评估自己心理健康的程度，你会给自己打几分？

先看看下面这些创伤的表现，你占了多少：

- 生活中，你似乎很难维持与他人的关系
- 对于别人的情绪，你总是表现得过于敏感
- 你害怕麻烦别人，不敢和人倾诉自己的需求
- 同时你也不喜欢被人打扰，所以你也不愿意去真正倾听别人的需求
- 但你又希望被人看见，所以你总是在道歉，或者总希望别人向你道歉
- 你很想做好一份工作，但很奇怪，你很难持续做一份工作
- 你很难拒绝别人，所以工作中你会轻易地接过别人的请求，去做分外的事
- 你极度害怕被指责，十分渴望被老板表扬，所以你总是充满焦虑
- 你很难觉得自己是完整的，只有别人不断地认可，你才能感觉到自己的完整

书里说：<HSentence>创伤的本质，在于个体觉得自己不值得被爱。</HSentence>

因为“被爱”往往意味着“被认可”，而从小若是不断遭遇否定或忽视，就会产生深层次的自我怀疑。而以上种种，都是觉得自己“不值得被爱”的表现，那么是什么导致了这样的创伤？

## 心理创伤的原因

书里说：<HSentence left>当一些原本应该给予你关爱，让你产生信赖的人，最终却伤害了你，就渐渐形成创伤。</HSentence>

例如，父母或至亲频繁使用打击、嘲讽等方式，累积的负面体验会让人深陷“我不值得被爱”的思维模式。

所以，心理上的创伤往往不是因为一次性的、惊天动地的经历，而是因为长期处于一种自我压制的状态中。

比如包括这本书的作者，也包括我在内的大多数亚裔孩子，从小最被看重的就是“成绩”。考得好的就会得到夸赞，考得不好就会被冷落甚至打击，于是我们心中便会觉得：**我只有赢过别人才值得被爱**。这一过程会让孩子将“好成绩”与“自我价值”直接挂钩，形成难以摆脱的压力和自我怀疑。

**<u>但赢过别人并不容易，所以我们必须尽可能地听话、乖巧、懂事，不断想办法取悦父母，而这么做的代价，是牺牲掉自己的好奇心和生命力。</u>**

长期处于这样的状态中，就会生出各种保护机制。你可能会在争执或者悲伤的当下，一下子从情绪中抽离出来，突然变得理性、陌生，仿佛自己不是当事人，而是一个冷漠的旁观者。

***这种现象叫做“解离”。***

当你一个人呆着，或者回到亲近的人身边时，这些被压制的羞耻或愤怒又会重新出现，转变成攻击性，不断攻击自己身边的人。

***这种现象叫做“闪回”。***

这些都是自我保护的调节机制，让我们得以从压力和刺激中短暂离开，但那些被压制的情绪如果一直都得不到正确地释放，创伤就会在心中越藏越深，最终要么伤害了自己，要么是伤害了周围的人。

## 如何疗愈自己？

获得真正疗愈的前提，首先我们需要转变面对创伤的态度。

书里说：<HSentence left>创伤不只来源于挨打、无人照管或羞辱，创伤还是一种哀悼</HSentence>

_哀悼什么？_

**哀悼我们本应该拥有的童年；哀悼考试考砸后的辱骂，那本该是温柔的鼓励；哀悼无意犯错后的羞辱，那本该是温柔的教导；哀悼分享喜悦后的扫兴，那本该是一同欢欣雀跃。** 我们需要哀悼那些本该拥有的温暖，或本该得到的理解与陪伴，却在现实中缺失或被剥夺。

有些人一生都在和原生家庭纠缠，但成年的我们需要学会的，或许是和父母在心理上拉出一个适当的距离，这样我们心中那个受伤的孩子，才能真正独立起来、获得成长。

书里说：<HSentence>受伤的人会伤人。</HSentence>

你的父母、你的伴侣，或者其他一些你觉得本该给予你关爱的人，他们或许也是一个个受伤的人。**所以渴求他们有一天学会去爱人，本身就是一件非常困难的事，所以我们需要学会从渴望中脱离出来，学会从自己的内在去关爱自己**，这意味着不再执着“他们要懂我、爱我”，而是主动去理解、呵护好内心深处的自我需求。学会和自己说：_不管你有什么缺陷，不管你曾遭受过什么，你都值得我无条件地去爱你。_

---

本书作者斯蒂芬妮·胡是一个美籍华人，她的祖辈因为战乱移民到美国。成长过程中，父亲的忽视、母亲的殴打，让她产生了严重的心理创伤，这本书记录了她一路疗愈自己的经历。

读这本书的过程中，我们不仅仅能了解许多疗愈自己的心理学方法，同时也能从中唤醒许多藏在我们心中的，已经被遗忘的童年经历。在她的书中，你能看到她如何借由心理治疗、自我反思以及与家人的重新沟通，逐渐走向自我接纳与复原。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence left>
最终帮助我们接受自己的，并不只是爱，还有不幸。
</HSentence>

::: right
_——《我的骨头没有忘记》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《我的骨头没有忘记》</h4>

 * 作&emsp;者：斯蒂芬妮·胡
 * 翻&emsp;译：高语冰
 * 出版年：2024.9
 * 分&emsp;类：心理学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>