---
shortTitle: 《早安，怪物》
title: 『 看见受伤的自己 』-《早安，怪物》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2025-05-24
---

> 一个人长大的过程，其实就是卸下防御的过程。

<!-- more -->

我们看似成年了，但在很多方面却依然是个“脆弱的孩子”，因为我们面对世界的方式依然和童年时的自己如出一辙。

## 一个故事

你身上有没有特别让自己讨厌，却怎么也无法摆脱的特质？它们是怎么来的？

前两天吃汉堡时，遇到一个小朋友和他妈妈说还想要一包番茄酱，一旁的爸爸说：“男子汉胆子大一点，自己找前台的姐姐要”，小朋友经过一番心理斗争还是不敢去，爸爸为了鼓动他，便刻意板着脸对他说：“爸爸可不喜欢胆小鬼”，小朋友皱着眉头又做了一番思想斗争未果后，哇的一声哭了出来。

这个场景让我瞬间想起了书中的第一个来访者劳拉。咨询过程中，她回忆起4岁时不慎从楼梯摔下来，脚被金属划破后父亲带她去医院缝针时说的话。

当时父亲这样评价她的表现：“不愧是我的女儿，真让我骄傲，一声不吭的就像马一样强壮”。

父亲的话让她铭记：<HSentence>“只有坚强不吭声才能赢得爱与关怀，所有人被爱都需要理由。”</HSentence>

无条件的爱这样的概念慢慢从她的意识中淡出，以至于她长大后不管在职场中还是恋爱中，她都会打破自己的边界，通过不断地包容和迁就对方来保护自己在关系中的地位。

## 卸下盔甲

每个人小时候都是弱小的，每当面对一些超出我们掌控的局面，我们便不得不给自己穿上种种形式的盔甲。

比如有些人变得少说话，有些人变得爱表现，有些人变得对抗，有些人变得讨好。但随着我们不断长大，这些盔甲慢慢变得不合身，我们必须脱下它们换上更合适的衣服，才能更加自如地面对这个世界。

只是有些衣服穿久了，会和我们的皮肉粘在一起，想要揭开就得忍受巨大的疼痛。所以很多人宁愿一直守着过去的痛苦，也不愿意揭开不合身的衣服。

但伤口捂得太久便会溃烂，书里说：<HSentence left>“生活就像是穿越丛林，有些人是坐着专车疾驰过去的，有些人却需要手拿斧头生生的劈开出道路。”</HSentence>

前者是幸运的，而后者是自己的英雄。

---

我们心中都有写一些永远不愿提起的记忆，或许因为伤痛，或许因为羞耻。但就和这本书的名字一样，面对心里的这些怪物，只有一次次唤醒它们，它们才有可能离去。

这本书有着童话一般的书名，却记录着加拿大心理治疗师凯瑟琳职业生涯中最难忘、也最让人窒息的五位来访者的心里疗愈故事。

读完这本书，或许你也会像我一样感叹：真实的生活有时远比小说更加离奇，他们都有着噩梦般的童年经历，有遗弃、幽禁、虐待、性侵、暴力等，但他们却如同一个个英雄身披铠甲，保护着自己长大。只是这一身沉重的铠甲直到多年以后才得以在心理治疗师面前，连皮带肉地褪去，让这五个受了一身伤的孩子，终于成长为真正的大人。

我们何尝不是一样，心里也藏着许多成长的伤痕，而这些伤痕有时候却需要借由别人的故事，才得以被重新抚平，这或许就是这本书的意义所在。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话给你：

<HSentence>
通往家境的方式，需要在绝境里寻找。
</HSentence>

::: right
_——《早安，怪物》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《早安，怪物》</h4>

 * 作&emsp;者：凯瑟琳·吉尔迪纳
 * 出版年：2024.2
 * 分&emsp;类：心理学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>

