---
shortTitle: 《被讨厌的勇气》
title: 『 自由就是被人讨厌 』-《被讨厌的勇气》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2023-12-29
---

> 这本书给了我们5种勇气，让我们不再害怕被讨厌，帮我们获得自信和自由。

<!-- more -->

## 第一种：接受过去的勇气

> 如果被在意的人伤害，我们会痛苦、会愤怒。

我们认为感到痛苦是因为被人伤害，我们觉得痛苦是由于过去这个原因导致的，而过去不可改变，所以我们认定痛苦不可避免。

但阿德勒不这么认为，他主张“目的论”。他认为：**_不是过去这个“原因”导致我们痛苦，而是现在这个“目的”让我们痛苦。_**

我们害怕被继续伤害，希望对方能够铭记能够珍惜，所以通过令自己痛苦来让对方羞愧，让自己愤怒来获得勇气。

书里说：<HSentence>并不是过去让我们痛苦，而是自己让自己痛苦。</HSentence>

**决定我们自身的并不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。所以只要具备从过去摆脱出来的勇气，就具备了获得幸福的勇气。**

## 第二种：接受自己的勇气

书里说：<HSentence>一切烦恼都来自于人际关系，来自我们害怕被人讨厌。</HSentence>

因为害怕被讨厌，所以我们只关注自己的缺点，看不到自己的优点，于是产生了一种自己没有价值的“劣等感”，这种“劣等感”就是“自卑”。有些人因此努力地寻找自己的价值，自卑成了他们成长的催化剂。而那些不敢接受自己的人，自卑会演变成病态的自卑情节。

_比如：小明的身高特别矮，总觉得自己低人一等，于是他总在人群中表现得沉默寡言。潜在的意图是“我很矮、我很可怜，所以我应该被优待”_

**当一个人总是表现得孤僻、可怜、自大或充满优越感的时候，他便是把自己的不幸当做武器来使用**，那么他永远需要不幸。

书里说：

<HSentence>健全的自卑感不是与别人比较，而是与理想的自己比较。</HSentence>

人各有差异：性别、外貌、知识。世界上不存在完全一样的人，这种差异不关乎善恶或优劣，我们应该积极地看待自己与别人的差异。

_比如：小明很矮，同样的，他也具备了比别人更多的亲和力。_

我们无法改变客观事实，但可以注意改变自己的主观解释，因为我们都只活在主观世界中。

## 第三种：接纳别人的勇气

> 只要人际关系中存在竞争，我们势必就会去比较，势必就会产生自卑感。

**当我们发现我们没有必要战胜任何人时，就能从竞争的怪圈中解放出来。** 不再主张胜负，也不再执着自己是对的，就不会再有“或许会输”的恐惧心理。我们变得能够真心祝福他人，能够为他人的幸福做出贡献，原来的竞争关系就变成了伙伴关系。

当我们体会到人人都是我的伙伴时，我们就不再把世界当成危险的所在，不再活在猜忌之中，这个世界成了一个安全舒适的地方。

## 第四种：被人讨厌的勇气

> 自由就是不再寻求认可。

如果我们过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活，就把自由交给了别人。

**_我们为什么会如此在意别人？_** 

- 是因为我们没有学会“课题分离”。

**_什么是“课题分离”？_**

- 简单说一件事的后果应该由谁承担，这件事就是谁的课题。


_比如：面对你的伙伴，信任他是你的课题，如何对待你的信任是他的课题；<br>面对你的伴侣，真诚待他是你的课题，如何回应你的真心是他的课题。_

遇到任何抉择，都可以先问问自己：“这是谁的课题”，把自己的课题与别人的课题分离开，不去干涉别人的课题，也不让别人干涉自己的课题。人际关系就会发生巨大的改变，这也是走向幸福的第一步。

## 第五种：贡献自己的勇气

> 一切烦恼皆源于人际关系，相对的幸福之源也在于人际关系。

当我们视他人为伙伴，我们就能够从中找到自己的位置，在这个位置上我们能做出自己的贡献，就能感受到自己的价值。而人只有感受到自己的价值时，才可以获得勇气。

**这样的伙伴关系，书里叫它“共同体”。**

### **共同体**

每个人都处于很多个大大小小的共同体中。家人、朋友、同事甚至是社会，不必过于担心某个关系破裂。**<u>因为总是活在害怕关系破裂的恐惧之中，是一种为他人而活的极不自由的生活方式</u>。当我们在某个共同体中缺乏价值时，我们可以毅然决然的脱离它，进入下一个共同体中。**

把对自己的执着转换成对他人的关心，去鼓励、去帮助，不再迎合也不再控制，就能建立共同体的感觉。让自己充满价值感，继而增加生活的勇气，幸福即贡献感，这就是幸福的定义。

---

当这五种勇气聚集在一起时，就会变成一种“甘于平凡”的勇气，就能获得“活在当下”的力量。

书里说<HSentence left>人生不是一条线，而是连续的一个个点，是连续的一个个当下，人生中最大的谎言就是脱离当下、纠结过去、关注未来。</HSentence>

_对这个观点感兴趣的可以去看看《当下的力量》。_

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence left>不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。</HSentence>

::: right
_——《被讨厌的勇气》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《被讨厌的勇气》</h4>

 * 作&emsp;者：岸见一郎、古贺史健
 * 出版年：2013.12
 * 分&emsp;类：哲学著作

 _没有任何理由不可以过自己喜欢的生活，也没有任何人有权阻止你过自己喜欢的生活。_

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>
