---
shortTitle: 《蛤蟆先生去看心理医生》
title: 『 再也不让自己郁郁寡欢 』-《蛤蟆先生去看心理医生》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-09-21
---

> 如果你现在经历一些痛苦，不管来自家庭还是工作，这本书都可能给你带来慰藉与方法。

<!-- more -->

全书通过讲述一只身患抑郁的蛤蟆，通过10次心理咨询得到治愈的童话故事，告诉我们：如何让自己快乐起来。

让自己快乐起来需要两步：<HSentence>理解自己，然后改写自己。</HSentence>

## 理解自己

书里说：<HSentence>人的一生有三种心理状态。</HSentence>

1. **儿童自我状态**

    当人们处在儿童自我状态时，他们遇事会无意识的用童年的习惯做出反应，表现出像小孩子一样的感受和行为。

    在这种状态下，他们会变得非常脆弱和情绪化，并且他们会本能地依赖与顺从他人，这也是有些人形成讨好型人格的根源。

    这种状态源自童年遗留的心理痕迹，包含了小时候体验的所有情感，其中快乐、深情、悲伤、恐惧和愤怒，这些基本情感都是我们与生俱来的，并变成我们的基本行为。

    而有些儿童为了适应父母的喜怒无常，和融入周边的环境，从而会衍生出上面所说的顺从行为，包括同意、取悦、道歉和依赖。

2. **父母自我状态**

    当人们处在这种状态时，要么是在批评和教育别人，要么就是把口头念念的“我是为你好”这种话挂在嘴上。

    还有少数一部分人，他们处于“隐性的父母状态”中，连他们自己都没有察觉。不同的是，他们审判控诉的是他们自己，这一点极其可怕。

    这种状态是我们出生起，从父母那里学到的所有价值观和道德观，以及对生活的评判标准。每个人都有父母状态，这来自幼年时父母的言行和对待我们的方式。

3. **成人自我状态**

    成人自我状态指：我们用理性，而不是情绪化的方式来行事。

    处于这个状态时，我们所有的知识和技能都能成为我们自己所用，我们既不在被脑子里父母过去的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困。

书里说：<HSentence left>在成功的人生里，这三种状态都是必须的，只不过成人状态有他特殊的重要性。</HSentence>

### 成人状态的重要性

只有在这个状态里，我们能不用重复童年的情绪，也不用无意识的学习父母的言行，才能真正学到关于自我的新知识。

多数人的不快乐，都是因为在当下选择了以儿童或父母状态为主导。只有当我们了解了这3种心理状态，才能更好的理解我们自己和他人，并帮助自己不被自身与他人的情绪牵着走，然后逐渐转变到正确的心理状态中。

## 改写自己 —— 四种人生坐标

书里说：<HSentence>童年的经历，塑造了每个孩子对世界的独特看法。</HSentence>

所以早在我们童年时，就已经选好了我们的人生剧本，以及要扮演的角色。

_那我们是怎么选择的呢？_

在我们4-5岁时，生命的本身就会开始让我们回答两个问题：
1. 我是怎么看我自己的，我好吗？
2. 我是怎么看别人的，他们好吗？

而我们对自己和别人的看法，其实就是我们对世界的看法，更是我们对自己人生剧本的选择。

答案一共有4种，分别代表了4种不同的人生坐标。

### 我不好，你好（悲伤的儿童状态）

这个坐标对应的是：“悲伤的儿童状态”。

这类人认为自己很差劲，别人各个方面对比他强。在职场或感情中，总是把自己放在劣势的位置上，觉得自己不配拥有好的东西。

### 我好，你不好（挑剔型父母状态）

这个坐标对应的是：“挑剔型父母状态”。

这类人总是在攻击或者谴责别人，觉得自己永远是对的。易对他人苛责，却难以反观自身。

### 我不好，你也不好（受害者／施暴者）

这类人既看不上自己，也瞧不起别人，有着很强的反社会型人格（兼具受害者与施暴者心态），所以他们既是受害者，同时也是施暴者。

### 我好，你也好（成人自我状态）

这种心理状态对应的就是“成人自我状态”了。

这个状态是一种发自内心那个的信念行为，他们既信自己也信他人。此时你既信自己，也信他人，既能独立又能亲密。

**_以上4种坐标就是我们看待世界的态度和观点。_**

书里说：
<HSentence left>
一旦我们在童年决定用哪种态度和观点，我们就会在随后的人生里始终坚持自己的选择，既“沉浸式剧本杀”，我们会通过玩不同坐标下的各种心理游戏，来自证预言。
</HSentence>

_关于心理游戏和自证预言的理解也放在了本页。_

## 丢掉剧本

“改写剧本”最好的方式就是“丢掉剧本”，让自己活着真实一点。

活得真实，即是真诚回应当下的需求，更能打破童年以来的固有认知与行为模式，让真实的自我摆脱过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence>
没有一种批判比自我批判更强烈，

也没有一个法官比我们自己更严苛。
</HSentence>

::: right
_——《蛤蟆先生去看心理医生》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《蛤蟆先生去看心理医生》</h4>

 * 作&emsp;者：罗伯特·戴博德
 * 出版年：2020.8
 * 分&emsp;类：心理学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>

_下面补充两大概念，帮助理解我们如何无意识重复童年剧本_

## 自证预言

我们的童年决定了我们选择的4种人生坐标的哪一种，然后我们会在随后的人生里始终坚持这一个选择。

这种坚持会创造出很多态度和观点，会变成我们存在的底层架构。

从那以后，我们便建构出一个世界，不断确认和支持这些信念和预期。换一个词来说，我们把自己的人生变成了一个“自证预言”。我们在无意识中操纵环境，让预期逐步兑现，确保自己的世界和预期的一样。


## 心理游戏

有本很出名的书叫《人间游戏》，命名并描述了一百种心理游戏。

比如你觉得生活总是虐待你，于是你爱上了酗酒宿醉，再用结果强化“生活虐待我”的信念，第二天醒来头重脚轻，然后你就会和自己说：果然，生活就是喜欢虐待我。

这就是100种心理游戏的其中一种，我们会用各种行为去验证自己的“预言”，其实是这个预言在控制和引导着你。

玩这类游戏的必然后果是，玩家最终都会产生糟糕的、不快乐的情绪。