---
shortTitle: 《走出黑森林》
title: 『 开启自我转变的过程 』-《走出黑森林》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2025-04-25
---

> 如何塑造更坚实的自我？

<!-- more -->

生活中的不理想，关系的破碎，伴侣的离去或者友情的终结等。为什么有些人能很快走出来，有些人却会久久深陷痛苦之中。

陈海贤在《走出黑森林》里说：
<HSentence>
心理上造成的痛苦，

是因为有个旧的自我不肯离去，

同时有一个新的自我诞生。
</HSentence>

一个人心里，同时存在新旧两个互相冲突的自我，这种内心的冲突消耗着我们的生命力，于是我们开始变得郁郁寡欢，但每个人面对这种冲突的态度却是不同的。

## 面对关系破碎

关系的破碎，意味着一个旧的故事即将结束，但同时，也意味着一个新的故事即将开始。所以，失去其实未必是一件糟糕的事情。

书里说：
<HSentence left>
好的失去，<br>
关系中美好的部分会成为回忆，<br>
不好的部分会成为创造新自我的经验。

反正不好的失去，<br>
你一直活在那段关系中不愿向前，<br>
关系中美好的部分，成为了你不肯放手的执念。

你总是希望能回到过去，<br>
即使你十分清楚过去已然过去，<br>
关系中不好的部分，又成为了你不敢重新开始的创伤。
</HSentence>

所以我们同样面对失去，如果我们能够学会把期待放在更好的新自我上，那么旧的自我就会成为创造新自我的经验。但如果我们死死地抓住旧的故事不放，那么旧的自我就会阻碍新自我的产生。

人生在一次次碰撞中获得成长的，每一次碰撞，都会代谢掉一部分旧的自己，产生一个新的自己。所以碰撞虽然以为着失去，但失去同时也意味着成长。当我们能够怀着这种态度去面对生活抛给我们的问题，就能够一次又一次的经历中升级我们的自我和信念，让自己越来越能够包容外在世界的变化，这就是所谓的“内核稳定”。

_那么该怎么培养这种态度？_

## 五阶段塑造自我

> 陈海贤老师在这本走出黑森林中总结了5个阶段。

### 阶段一：响应召唤

在这个阶段，你需要去找到自己真正想要成为的样子，同时，你需要找到一个可以承载你转变的“容器”，这可能是一段关系、一段经历，或者某个空间。

### 阶段二：脱离旧自我

在这个阶段，旧的自我会越来越让你感到痛苦，但同时你又对他有着深深的留念。在这一阶段，你会经历从失落到放逐，最后才完成与旧自我的告别。

### 阶段三：踏上新征程

当你完成对过去的告别，你的自我就产生了空间让新的关系进入。旧的自我变成了经验，同时，你在新的关系中遇到了新的守护者：新的伴侣、新的朋友、新的工作。在新的碰撞中，逐渐构建和摸索出新的自我。

### 阶段四：获得新自我

在陌生的关系中，你一开始需要借由别人的评价来完成探索。在这个阶段，你渐渐地脱离了他人，开始形成了以自己的想法、感受和意志作为判断事务的标准，你渐渐成了新关系中的老手，新的自我也就稳定了下来。

### 阶段五：创造新故事

从前的一切，都成为新故事的养分，你成为了一个更加丰富、更加有故事的人。当虽然新故事也会逐渐变旧，但现在的你已然更加泰然自若。

---

陈海贤老师是浙大心理学博士、资深心理咨询师。在这本《走出黑森林》中，陈海贤老师结合了多年的咨询经验，把新自我的产生分解成了5个阶段、15个站点。读完这本书，或许你就能更加轻松地面对生活中的不理想，以及关系的破碎和碰撞，给我们一个塑造坚定自我的清晰的方向，感兴趣的可以读一读。


<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>
你所经历的困境，

让你成为你自己。
</HSentence>

::: right
_——《走出黑森林》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《走出黑森林》</h4>

 * 作&emsp;者：陈海贤
 * 出版年：2025.3
 * 分&emsp;类：心理学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>