---
shortTitle: 《走出情绪的死胡同》
title: 『 如何掌控自己的情绪 』-《走出情绪的死胡同》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-09-29
---

> 被情绪控制的时候，该怎么让自己走出来？

<!-- more -->

本书作者哈佛心理学博士肯·林纳德，在这本书里总结了驾驭情绪的“七步法”，帮助我们走出情绪困境。

## 内在的战争

> 每个人心中都有两个自我：一个理性的自我，和一个情绪化的感性自我。

理性的自我会产生理性的能量，这是我们能够主动控制的能量；而感性的自我会产生感性的能量，它自动运行，很难被我们掌握。

而这两种能量都会为我们的行为指出一个方向：
- 当方向一致时，我们就能感受到乐观、积极等一系列“正能量”；
- 当方向不一致时，它们就会在我们身体里引发内在战争，快速消耗我们的生命力，于是恐惧、疲惫等消极的“负能量”就产生了。

_该怎么去停止心中这种内在战争，做出正确的决策和选择？_

在这本书中，作者把这样的方法总结成了一共7步：
1. 识别你心中神秘而强大的“情感触发器”
2. 人生的选择需要预测
3. 你的未来需要设想
4. 不再为相同的事情失控
5. 为自己制定一份神奇的备忘录
6. 轻松做出有价值的选择和决定
7. 我们为什么需要回顾人生

这里重新整理成了以下3步：
1. 识别“情感触发器”
2. 做出预测，改变选择
3. 优化人生

## 识别情绪触发器

> 我有一个脾气特别好的朋友，前阵子他和老婆大吵了一架。

我问他为什么？他说平时他老婆也总是各种抱怨他都觉得无所谓，但那天她说了一句“嫁给谁都比嫁给你强”，他就爆炸了。

每个人引发情绪的东西都不一样，有人怕冷漠，有人怕被指责。它们像藏在我们心底的一个个“情绪触发器”，只要被触及，情绪就会不受控制地爆发出来。感性能量总会突然爆发，理性的能量根本来不及反应，姗姗来迟，等到反应过来的时候，令人后悔的行为往往已经产生。

**所以，我们必须在情绪爆发的当下开辟出一些空间，让理性能量得以及时进入。**

_怎么开辟呢？_

情绪本身其实并没有所谓的好坏，它只是在试图告诉我们：**我们内在的某些需求没有被满足。**

当我们识别到需求时，情绪就会慢慢平静下来。所以，当我们识别出一个个情绪触发器时，就能跟理性的能量开辟出一些空间，然后进入下一步。

## 改变选择

> 还是我的这位朋友，他说每一次他老婆说“后悔嫁给他”的时候，他们都会触发一次战争。

但后来的一次吵架后，他开始试着寻找自己的情绪触发器，他希望自己在工作和家庭中的努力能够被认可和看见。而这个希望的背后，他发现还有一个更深层的触发器，那就是自己已经如此努力，但事业总是没有起色，他难以接受自己的“失败”。

**所以每当有人触及到这一点时，他就会把这种“无能的愤怒”投射出来，变成暴躁的情绪。**

而越亲近的人，永远是情绪最容易指向的对象。了解这一点后，他就顺利地给理性能量创造出空间，接着问自己三个问题:
1. 这个情绪会带我走向哪里？
2. 我想要什么？
3. 我该怎么做？

很显然，爆发的情绪并不会吓退对方，只会让两个人大吵一架。而他想要的是妻子的认可和安抚，要想做到这一点，或许得找一个合适的机会双方坦诚地沟通一番。

他突然意识到结婚后的大多数时候，他们沟通的方式就只有吵架，浪费了太多时光。

## 优化人生

人生的结果，是在一次次不同的选这中带来的，我们随时都处于一个个不同的分叉路口中。

_比如此刻的你在刷短视频，看完这条视频会选择继续往下刷，还是停下来去看一会书？_

不同的选择，都会给我们的人生或多或少地带来一些偏移，最终会带我们走向不同的终点。所以为了应对选择，也就回到了文章的开头：人类进化出了感性和理性两种自我。理性决策慢但正确，感性决策快却时常失误。

所以学会整合这两个自我，或许是每个人一生都需要面对的课题。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence>
人的成长必须是心理、情感和智力上的三重成长。
</HSentence>

::: right
_——《走出情绪的死胡同》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《走出情绪的死胡同》</h4>

 * 作&emsp;者：肯·林纳德
 * 翻&emsp;译：钱峰
 * 出版年：2024.2
 * 分&emsp;类：心理学

_学会识别和管理内心的能量，是提升生命质量的前提_

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>