---
shortTitle: 《躲在蚊子后面的大象》
title: 『 找到不快乐的根源 』-《躲在蚊子后面的大象》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 心理学
date: 2024-08-06
---

> 面对突然爆发的情绪，如何让自己恢复平静？

<!-- more -->

## 蚊子和大象？

> 一只嗡嗡作响的蚊子就足以让我们怒气冲天，但引起情绪的不是蚊子，而是蚊子后面的大象。

我们认为的“小题大做”，是因为我们没有看到隐藏在小事背后的渴望。

_比如因为乱扔的袜子，夫妻双方就能发生激烈的争吵，这背后是他们某些情感的基本需求未能在关系中被满足，但彼此都不愿意去探讨，而针对一只袜子进行互相攻击却要容易得多。所以，如果只是就事论事讨论袜子解决不了真正的问题。_

**_那么，大象是怎么产生的？_**

原生家庭以及后续的成长过程中，当我们长期处于某种压抑状态，或者遭受重大的打击，大脑为了保护我们，便自动形成了一些“认知框架”。每当出现一些信号，这些情绪框架就会出现，用来自我防御。

但大脑的识别并不准确，细小的事常常也被识别成危险信号，导致我们情绪爆发。如果自己不能主动做出改变，这种陈旧的应激反应就会不断被强化，变得越来越难以改变，伴随我们的一生。

**所以，每当出现莫名其妙的情绪时，我们需要告诉自己：我们忽视了某种内在需求。**

_那么，该怎么去找到这种需求呢？_

## 如何找出大象？

> 没有人生来强大，成长的过程中每个人都会经历许多失望和挫折，当我们再次面对难以掌控的压力时，旧时的应对模式就会出现，蚊子就变成了大象。

所以如何找出大象，让需求重新保持平衡，是每个人都需要面对的问题。

大象出现时，头脑中的思维框架下会让我们退行到过去的某个阶段，置于一种短暂的“童年模式”，让我们再次体验到曾经的某种伤痛。此时，我们的身体和心理成了一个孩子，于是就产生了无法解释的无助、恐惧、愤怒和悲伤。

每当出现无理取闹的负面情绪时，试着回到从前，找一找相似的体验最早出现于生命中的哪一刻，那一刻我们缺失的是什么，然后以成年人的身份去帮助当初那个不知所措的自己，表达童年的沮丧时刻未能说出的话。

但情感中的保护情绪，是个快速的自动运转的应急程序，往往不会给我们停下来思考的时间。我们需要学会在情绪出发之后的间隙置入自己的觉察，或许这个间隙总不足以立刻让我们解决问题，但没关系，不要逃避和自责，每一次接纳和关注自己都会增加这个间隙，直至大象消失。

所以如果我们遇到一些特别怪异孤僻的人，不要愤怒，他无意贬损或者伤害你，只是因为在他身后有些特别强大的大象，许多细小的事情都会引发他们。

## 重新获得平衡

把你现在的时间和精力的分配画一张扇形图，再把你期望自己的分配画成另一张扇形图，你对时间的分配透露了自己内心的真实需求，看看你现在这张图反应了什么需求，期望这张图又反应了什么需求。

:::echarts
```js
const option = {
  title:
    [
      { text: "现在", left: "23%", top: "10%" },
      { text: "期望", left: "75%", top: "10%", textAlign: "center" },
    ],
  tooltip: { trigger: "item" },
  legend: { left: "center", top: "bottom" },
  series:
    [
      {
        name: "现在",
        type: "pie",
        radius: "30%",
        center: ["25%", "50%"],
        data:
          [
            { value: 50, name: "职场工作 (50%)" },
            { value:  5, name: "朋友聚餐 (5%)" },
            { value:  6, name: "学习成长 (6%)" },
            { value:  8, name: "运动健身 (8%)" },
            { value: 18, name: "亲密关系 (18%)" },
            { value:  6, name: "外出旅行 (6%)" },
            { value:  5, name: "娱乐消遣 (5%)" },
          ],
        emphasis:
          {
            itemStyle:
              {
                shadowBlur: 10,
                shadowOffsetX: 0,
                shadowColor: "rgba(0, 0, 0, 0.5)",
              },
          },
      },
      {
        name: "期望",
        type: "pie",
        radius: "30%",
        center: ["75%", "50%"],
        data:
          [
            { value: 20, name: "谈谈恋爱 (20%)" },
            { value: 18, name: "职场工作 (18%)" },
            { value: 12, name: "陪伴家人 (12%)" },
            { value: 14, name: "健身运动 (14%)" },
            { value:  9, name: "独自发呆 (9%)" },
            { value:  9, name: "朋友聚餐 (9%)" },
            { value: 18, name: "成长学习 (18%)" },
          ],
        emphasis:
          {
            itemStyle:
              {
                shadowBlur: 10,
                shadowOffsetX: 0,
                shadowColor: "rgba(0, 0, 0, 0.5)",
              },
          },
      },
    ],
}
```
:::

需求存在于现状和愿望之间的差距，如果两张图的差距较大，说明你现在的内心过于割裂，你需要给自己做一个阶段性的总结来跟清晰地探索自己。

<em>

比如：
- 我目前的生活过得怎么样？
- 什么给了我满足感？
- 生活中愉悦和幸福的时刻有哪些？
- 我在哪些方面特别努力，取得了哪些满足重要需求的成就？
- 我感到哪些不足?
- 会回避哪些情景？

</em>

慢慢看清自己之后，你会发现自己有许多互相矛盾的渴望。比如你想过更舒适的生活，又想成为更厉害一点的人，这时候你需要找到合适的方法来平衡这些矛盾的渴望。

_作者分享了一种“四方形平衡法”来帮助我们平衡需求，由于篇幅有限这里就不一一展开了。_

---

这本书是德国经典心理疗愈答案之书，热销了十四年，治愈了许多人。

作者德国心理学家哈尼西和温德勒，融合了四十余年专业经验，在书中分享了详细的需求自测表以及平衡方法，帮助我们找到并搞定蚊子后面的大象，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout='left'>
在正确的时间，以正确的方式，出于正确的原因，对着正确的人发火并不容易。
</HSentence>

::: right
_——《躲在蚊子后面的大象》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《躲在蚊子后面的大象》</h4>

 * 作&emsp;者：爱娃·温德勒、恩斯特弗里德·哈尼希
 * 出版年：2017.11
 * 分&emsp;类：心理学


_愤怒很容易表达，它让我们看起来不那么脆弱，但背后却隐藏着巨大的悲伤和恐惧；所以相比起感受愤怒带来的力量，我们更需要去感受愤怒背后的脆弱和渴望。_

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>