---
shortTitle: 《哈尔的移动城堡》
title: 『 心，可是很重的 』-《哈尔的移动城堡》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 漫画
date: 2024-08-02
---

> 抛开哈尔的移动城堡中大量非深究而不得的隐喻，最能打动人的或许就是这里面关于爱与自卑的关系。

<!-- more -->

<HSentence>“人的自卑像一个永远无法言说的诅咒，而爱就是自卑弃暗投明的时刻。”</HSentence>

故事的女主角苏菲 一直都是个自卑的女孩，在一次外出遭遇危难时，被魔法师哈尔所救。

那一次的空中漫步，那一瞬间的狂喜，便让苏菲对哈尔倾心不已，而这种倾心更是加重了苏菲的自卑，

她认为：

<HSentence>

_“哈尔，只要美丽姑娘的心”_
</HSentence>

后来，苏菲被荒野女巫诅咒，变成了一个满脸皱纹的老太婆，但一夜之间苏菲竟与这样重大的打击和解了。

苏菲说：

<HSentence>

_“没事的老太婆，你脸色很好，衣服也变得更合身了。”_
</HSentence>

似乎老太婆三个字才更符合苏菲一直以来的自卑心境。

是啊，哪个男孩会喜欢一个90岁的老太婆呢？或许对一个自卑的人来说，“永远失去”要比“可能得到”来的更踏实。

正如苏菲说的：

<HSentence>

_“人老了之后唯一的好处，就是能失去的东西变少了。”_
</HSentence>

而衰老也让她不再执着于他人的看法，而是开始专注于自己的内心。也因为这一点，使苏菲卸下了身上的枷锁，她终于有勇气离开了帽子店，离开了原来那个一潭死水般的生活。

---

之后，苏菲住进了哈尔的移动城堡，她的容貌也开始随着她不同的心境而产生变化。每次有爱意出现，苏菲都会变成年轻的样子，而每当自卑情绪袭来的时候，她就马上又变成了老太婆，这个变化的过程其实就是自卑与爱博弈的过程。

这种博弈同样体现在哈尔身上，有一天苏菲因为打扫了哈尔的浴室，导致哈尔用错洗发水。头发变色的哈尔万念俱灰，对着苏菲大发雷霆。

他绝望地说道：_**“变得不漂亮，活着还有什么意义呢？！”**_。

随后象征着哈尔内心的城堡，因为哈尔此刻绝望的心境也变得阴森恐怖。

苏菲见此也愤怒地哭喊道：

<HSentence>

_“漂亮又怎么样呢？我从来就没有漂亮过啊！”_
</HSentence>

随后苏菲就跑出门外，所有的委屈伴随着眼泪与雨水一同倾泻而下。但下一刻她就整理好情绪，回到城堡中去照顾崩溃的哈尔。

<u>**如果说苏菲是表面自卑内心勇敢，那么哈尔则正相反。**</u>

---

哈尔表面上是鲜衣怒马的少年，但内心却一直在逃避和闪躲，哈尔因内心的恐惧，让苏菲扮成自己的母亲去面见国王；而苏菲在为哈尔勇敢地据理力争时，她再次因为爱变成了那个目光坚毅的年轻女孩。

<HSentence>
“爱的第一反应或许是自卑，但爱的最终结果，一定是勇敢。”
</HSentence>

同样的，爱也让哈尔漂泊无依的灵魂长出了新的血肉，为了苏菲，他不惜与自己一直恐惧的老师正面对抗。后来战争的爆发，当苏菲叫哈尔不要去冒险，而是带着大家一起去逃走时，

哈尔说：_**“我已经逃过太多次了，现在我终于找到了自己必须守护的人，就是你”**_

就这样，内心勇敢的苏菲因爱而胆怯，而长期胆小逃避的哈尔却冲出了城堡为爱而战，爱不光解救了自卑的苏菲，同时也释放了勇敢的哈尔。

真正的爱就是能在彼此的眼中看到那个更好的自己，正如史铁生说的那句

_**“爱，原就是自卑弃暗投明的时刻”**_、

_**“自卑，或者在自卑的洞穴里步步深陷，或者转身，在爱的路途上迎候解放”**_

相信哈尔和苏菲的爱情，应该是很多人心中爱情理想的起源吧，希望有一天当你老了，也会有人对着你的白发说：
<HSentence>
“你的头发染上了星星的颜色，真漂亮”
</HSentence>

<div class="how_ib">

最后，分享哈尔第一次见到苏菲时对她说的话：

<HSentence>
“总算找到你了，我 一直在找你。”
</HSentence>

::: right
_——《哈尔的移动城堡》_
:::

</div>



<div class="how_qb">

<h4>《哈尔的移动城堡》</h4>

 * 作&emsp;者：宫崎骏
 * 出版年：2004.11
 * 分&emsp;类：童话故事

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>