---
shortTitle: 《小王子》
title: 『 所有大人都曾是孩子 』-《小王子》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 童话故事
date: 2023-10-27
---

> 这是一本用最简单的文字，却能将爱与羁绊描写得极其深刻的书。

<!-- more -->

<HSentence>
看东西只有用心才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的。
</HSentence>

这是到过了七个星球之后的小王子才明白的道理。

## 羁绊

小王子原本一个人住在b612号星球上，这个星球只有一栋房子那么大。

他每天都必须清洁和打扮他的星球，并拔掉星球上的猴面包树。在很长的时间里，他唯一的消遣就是默默地欣赏日落。

他说：
<HSentence>

_“人在难过的时候，就会爱上日落。”_
</HSentence>


而有一天他看了四十四次日落。

直到一朵玫瑰花的种子吹进了他的星球，才点亮了他的生活。

这朵玫瑰不同于之前朝开西败的那些花，她美丽又傲慢，虚荣又敏感。小王子对她精心呵护，为她挡风遮雨，但很快玫瑰的怪脾气就让小王子觉得痛苦不堪。

于是他决定离开这个星球，离开这朵玫瑰。

分别时，向来骄傲的玫瑰说：

&emsp; _“是的，我是爱你的，你却什么都不知道，这是我的错，但你和我一样笨，祝你幸福......把玻璃罩拿走吧，我再也不想要它了。”_

## 后知

就这样，小王子带着满心疑惑离开了b612号星球，去浩瀚星辰里寻找答案。

一路上他在不同的星球分别遇到了：痴迷权利却又没有臣民的国王；活在别人眼中渴望被崇拜的虚荣的人；为了忘掉自己爱喝酒的羞愧，而喝酒的人；妄图拥有宇宙中所有星星的做生意的人；忠于职守忙忙碌碌，却从不考虑自己的掌灯人；以及只听别人讲述，却从不亲自考察山川湖海的地理学家。

他们多数人都让小王子觉得：**大人的世界奇怪又荒唐。** 他开始想念那朵花，开始担心她的武器：_仅仅是身上的四根刺_ 。

最后一站，他来到了地球。在这里他遇到了一个玫瑰盛开的花园，那里有5000朵和他那朵一模一样的玫瑰。

看到这些玫瑰花，小王子不紧放声大哭。**他原本以为自己是个伟大的王子，因为他拥有一朵独特的玫瑰。现在，他意识到她并不是宇宙中唯一的玫瑰。** 而这个时候那只狐狸出现了，狐狸教会了小王子“驯化”的意义，并请求小王子“驯化”它。

<u>小王子驯化了狐狸，而他也终于意识到，他的玫瑰也曾将他驯化。</u>

于是他跑到玫瑰园中对着那5000朵玫瑰说：

<HSentence layout="left">
你们很美丽，
但也很空虚，
不会有人为你们去死。
</HSentence>
<br>

<HSentence layout="left">
寻常的路人会认为，
我的玫瑰花和你们差不多，
但她比你们全部加起来还重要。
</HSentence>
<br>

<HSentence>
因为我给她浇过水，

因为我给她盖过玻璃罩，

因为我为她挡过风，

因为我为她消灭过毛毛虫，

因为我倾听过她的抱怨和吹嘘，

甚至有时候也倾听她的沉默。

因为她是我的玫瑰。
</HSentence>

小王子离开了狐狸。分别时，狐狸告诉了小王子一个秘密：

<HSentence>
看东西只有用心才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的。
</HSentence>
<br>
<HSentence layout="left">
<em>正是你为你的玫瑰付出的时间，使得你的玫瑰是如此的重要。你要永远为你驯化的东西负责，你要为你的玫瑰负责......</em>
</HSentence>

## 后觉

玫瑰是爱小王子的，但不懂如何去爱，更不懂如何去表达爱。

她只能笨拙地通过展示自己的美丽和矫揉造作，以此来获得被爱的感觉。甚至在小王子准备离开时，她都没有一句真正的挽留，而是说：_“别磨蹭了，你快走吧”_ 。

**<u>这种靠推开对方来反复确认对方不会离开的心理，是很多缺乏安全感的人呼救的方式</u>。而小王子同样不懂**，

正如小王子对“我”说的：

<HSentence>
“我应该看她的行动，而不是听她的言语。<br>

她为我散发芬芳，点亮我的生活，我不应该离开她的。<br>

我应该看出藏在她那些小把戏后面的柔情。<br>

当时我太小了，不懂得爱是什么。”
</HSentence>


## 懂爱

故事的最后，小王子请求蛇用毒液送他回到他的星球，他的身体就这样倒在了撒哈拉沙漠中。

或许，他的灵魂真的牵着那只带着嘴套的羊，回到了b612号星球。或许，并没有或许......

小王子是否见到了玫瑰，我们不得而知。但我想这已经不是最重要的了，**因为<u>相遇不一定有结局，但一定有意义</u>。** 就如狐狸一早就知道小王子将会离开，但它仍要与小王子建立羁绊，并承担流泪的风险。

狐狸说：

::: center
_小麦对我来说没什么用，麦田不会让我想起什么。_<br>
_但你的头发是金色的，_<br>
_小麦也是金色的，_<br>
_到时，它将会让我想起你。_
:::

狐狸明白 **即使他们再也不会见面，但那束曾照亮彼此生活的光却永远不会消失。** 这也让我想起曾看过的一句话：

::: center

如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。<br><br>
我愿能再见你，我知我再见不到你，但你的引力仍在。<br>
我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。
:::

::: center

纵使不能再相见，<br>
你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，<br>是我宇宙之网的永恒组成。<br>
:::

而这些，与蟒蛇肚子里的大象一样，与箱子里的绵羊一样，与沙漠里的生命之水一样，都是需要用心才能感受到的。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读

<HSentence>
如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上。<br>这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。<br>他会告诉自己：
</HSentence>
<br>
<HSentence>
“在星空的某处，有我的花。”
</HSentence>

::: right
_——《小王子》_
:::

</div>



<div class="how_qb">

<h4>《小王子》</h4>

 * 作&emsp;者：安托万·德·圣-埃克苏佩里
 * 出版年：1942.10
 * 分&emsp;类：小说

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>


驯化的意义：

驯化的意思就是“创造关系”，狐狸对小王子说：“对我来说，你无非是个孩子，和其他成千上万个孩子没有区别。我不需要你，你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和其他成千上万只狐狸没什么不同。但如果你驯化了我，那我们就会彼此需要。你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的......”

世界上有很多玫瑰，但因为你和这个玫瑰有了羁绊，有了付出。所以这朵玫瑰和小王子对彼此来说是独一无二的。如果你想要和别人产生羁绊，就要承受流泪的风险。

