---
shortTitle: 《一生所寻不过爱与自由》
title: 『 感受松弛的生命观 』-《一生所寻不过爱与自由》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 人生哲学
    - 散文
date: 2024-08-25
---

> 人一生追求的到底是什么？

<!-- more -->

本书是李银河老师在大自然中隐居进修时，通过与自己对话总结出的70年人生经验的哲思精华。

关于生死、名利、爱情、自由、人生意义等多个方面，本次分享以下几点：

## 关于生命

我们能够生而为人，是浩渺宇宙中一个极小的概率事件。

生命，无疑是个莫大的奇迹，但生命有时脆弱而渺小的，与浩瀚的宇宙相比，与乍看上去无限的时空相比，生命像一只朝思暮想的蜉蝣。

书里说：<HSentence>在生之前，在死之后，人一无所有，在生死间，人能拥有的只有时间。</HSentence>

古往今来亿万生命都已逝去了，并没有回来。大多数生命也没留下什么痕迹，即使那些名留青史的生命，也成了史书上的一个个符号，是在世界这块大石头上的一道道浅浅的刻痕，而我们能把握的就只有眼前的朝夕。

去兴致勃勃地体验每一个当下，在有限的时间里去获得更多的体验。

书里说：<HSentence>生命是在宇宙间一次无目的的行走。</HSentence>

我们要清楚地意识到生命从宏观角度是无目的的，但在微观我们可以自行设立一些大小不一的目标；小到把自己的体重控制到满意的范围，大到为家人、为社会做一件有意义的事；虽然与浩瀚的宇宙相比，我们的存在不过是一粒芝麻，但是这个渺小的生命对我们来说，确是我们的全部。

书里说：
<HSentence>
我的身体就是我的全部，
我的感觉就是我的全部，<br>
我的身体是否舒适，
我的精神是否愉悦，<br>
这就是我存在的全部意义。
</HSentence>

## 关于自由

卢梭说过：<HSentence em>“人 生而自由，却无往不在枷锁之中。”</HSentence>

我们每个人在一生的大多数情况下，都只能活在一种“必然”之中；自己做什么样的人、做什么样的事情，几乎都在必然之中。当人活在必然之中时，他的所做作为、所思所想都是由环境决定的。

就像在一个大下坡的滑道上梦游一样，不停地凭着惯性往下滑行，到了终点或者马上就要接近终点时才猛然醒悟：我这是在哪里？我在做什么？

书里说：<HSentence>一个自由的人，需要在必要时有挑战规则的勇气。</HSentence>

按照自己内心的真实需求，去选择环境甚至去创造环境。

- 比如一个独身主义者可以打破“男大当婚，女大当嫁”的必然，去选择一种不婚不育的生活。
- 一个成年人可以打破“人往高处走”的必然，去放弃所有的好处，去选择做一条咸鱼。

在所有能够选择的情况下，自由的选择、自由的承担后果，按照自己真正想要的样子去选择，这样就增加了获得自由的机会。

书里说：<HSentence>自由就是选择，选择就是自由。</HSentence>

当我们处于自由意志做出选择时，我们就是自由的。不做选择，任由环境和他人来决定自己怎么做、怎么想，那就是不自由的。

李银河老师说：<HSentence em left>“生命的美好源于其自由，一个美好的生命一定是自由的，只有永远追逐自由的生命才是美好的。”</HSentence>

## 更多观点

这本随笔集，是李银河老师在触碰到自己能力的界限之后，在没有焦虑和躁动的心态下，记录下的平日里的所思所想和所感所悟。

- **“关于爱情” 书里说：** 

    一生中，能陷入爱情的机会并不多，因为爱情并不像秋天的落叶，俯拾即是，它像冷热交界处的落雪，偶尔才会出现。
    
- **“关于焦虑”书里说：**

    有两个原则可以消除焦虑，一个是量力而行，另一个是适可而止。

- **“关于人生”书里说：**

    人生苦短，应当以秒为分，以时当日，斤斤计较，好好珍惜。

- **“关于因果”书里说：**

    你有的，就是你要的。

---

希望每个人都能从这本书中获得安静的力量，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence left>
每一个生命都是有热度的，只不过冷热的程度有所不同。有的生命是炽热的，像一团熊熊燃烧的火；有的生命是冷清的，像一条静静流淌的河。
</HSentence>

::: right
_——《一生所寻不过爱与自由》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《一生所寻不过爱与自由》</h4>

_（ 原名：《一个无神论者的精修》 ）_

 * 作&emsp;者：李银河
 * 出版年：2024.6
 * 分&emsp;类：散文

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>