---
shortTitle: 《好的爱情》
title: 『 爱情是一次又一次爱上同一个人 』-《好的爱情》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 人生哲学
date: 2024-08-28
---

> 对于爱情，为什么有人当作信仰，有人却嗤之以鼻？

<!-- more -->

这本书以爱为名，却又不仅仅仅限于爱。

陈果老师，依旧用她通俗易懂且极具个人魅力的哲学思维，从多个方面帮助我们成为更好的自己。

分享以下几点

## 爱的本质

生活中，很多人会把爱与情理解成一回事，于是很多人在孤独时经常会错误的以为自己坠入了爱河。

书里说：<HSentence>“情”是生命常态，“爱”是人间惊奇。</HSentence>

情是多的，是不定的，动情并非难事，而爱不可能多。

全心全意的东西是多不起来的，爱是在某种程度上超越了人类常规行为模式，远高于人类普遍水准的罕见现象，只有真正的爱才能治愈真正的孤独。

书里说：<HSentence>真爱基于真知，唯有真知，方能带来真爱。</HSentence>

真正的爱，必须是基于真正的了解；没有了解的爱，只是盲目的迷恋、糊涂的痴缠。只有看到了对方的隐晦与皎洁，了解了对方的欲望与梦想，摸到了对方的铠甲与软肋，才能体会到真爱降临时的灵魂共振。

关于爱的本质，书里说：
<HSentence left>
我爱你，是我的灵魂爱你的灵魂。<br>
即使有一天你我面目全非，<br>
我依然能从人群中辨认出你的灵魂，然后用我的灵魂继续爱你的灵魂。
</HSentence>


爱让两个原本独立的个体，逐渐长到一起，长成一个你中有我，我中有你的命运共同体。

**_什么是爱情？_**

陈果老师说：<HSentence em>“那就是互相成全对方的完整，共同实现共同的圆满。”</HSentence>

## 好的爱情

书里说：<HSentence>人们常以爱的名义，做很多违背爱的事。</HSentence>


最常见的就是以爱的名义来加强自我意志，强迫对方成为你想让他成为的样子。

而真正的爱绝不是把他变成别人，而是在了解他的基础上让他安心活成真实的自己，并越来越接近他更好的自己。

即 <HSentence>爱你的本质，如你所是。</HSentence>

> *为了避免有人极端化解读，这里所批评的加强意志，仅指在个性爱好、天赋潜能方面强求于人，不涉及道德法制层面的正向干预。

我们不能要求一条鱼长出翅膀，不能希望一个苹果变成柠檬，不能以爱的名义，要求一块铁变成你理想中完美的钢。

没有人是完美的，即使有完美者已然完美，无需他人就已圆满。所以在一个完美的人身边，你会显得很多余。

陈果老师说：<HSentence em>“好的爱情是两个不完美的个体共同创造一个完美的关系。”</HSentence>

完美的爱情并不是一个正圆，一个正圆只有一个圆心，即只有一个自我。而当真正的爱情发生时，人的“小我”是会自动瓦解的，这不意味着失去“自我”，而是它正在以“我们”这种新的方式获得重生。

书里说：<HSentence left>美好的爱情是我们，它像一个椭圆，有两个圆心，两个焦点，一个是你，一个是他。</HSentence>

很多人认为，所谓长久的爱情只是爱情在激情褪去后，转变而成的亲情，实则不然。

书里说：<HSentence left>这世上最深的激情，是两颗心长久情投意合下逐渐形成的高度默契。</HSentence>

长久的爱情是在这种高度的默契下，产生的“不思量，自难忘”，是形散而神聚，是即使远隔万里、岁月搓磨，彼此仍然有着精神的共振和量子的纠缠。

陈果老师说：<HSentence em>“长久的爱情，就是一次又一次的爱上同一个人。”</HSentence>

这不仅需要有精神的同频和灵魂的共振，还需要不断的发现彼此身上的变化与更新。就这样随着时间的流逝，你们一次又一次爱上了同一个人，却是一次又一次地爱上一个新人。

书里说：<HSentence left>真心相爱的两个人，从爱情当中获得的绝不仅仅是激情的释放、感性的满足或生活的伙伴，而是生命的升华和自我圆满。</HSentence>

 好的爱情使人长成更好的自己，这是爱情对爱人们最高的奖赏和最深的滋养。

## 陈果说

这本书依旧延续了陈果老师在课堂上的独特魅力，字里行间处处透露着她的感性与哲思。

- **关于“自由与任性”她说：**

    因为有钱而任性，体现的是钱的强大，却不能体现你的强大，很多时候克制比放松更接近自由。

- **关于“无用之用”她说：**

    有用的东西能帮助你们谋生，无用的东西能使你们终生快乐。

- **关于“大写的人”她说：**

    既懂得脚踏实地，又不忘仰望星空，尽力“通天接地”，才是顶天立地的大写的人。

---

本书分为五个章节，共32篇文章，从多个方面帮助我们了解爱情、认识自己，也帮助我们成为更好的人、更自由的人，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence>
唯真自知方有真自爱，<br>
唯真自爱者，方知何以爱人。
</HSentence>

::: right
_——《好的爱情》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《好的爱情》</h4>

 * 作&emsp;者：陈果
 * 出版年：2024.7 (修订)
 * 分&emsp;类：人生哲学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>