---
shortTitle: 《好的孤独》
title: 『 我知风情万种，与世无争 』-《好的孤独》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 人生哲学
date: 2024-08-10
---

> 一个真正善于思考的人，很大程度上都是孤独的，但孤独一定是坏的吗？

<!-- more -->

本书是我们熟知的陈果老师用通俗的哲学思维，对我们生活中可能遇到的种种困惑进行的梳理和解答。

分享以下几点

## 关于孤独

> 每个人都注定要承受属于自己的一切，生老病死、喜怒哀乐，在这一点上无人能代劳。

一个人生命中必然会有很多孤独的时刻，最终也只能由他本人去独自消化和应对。而人类对于孤独的惧怕，很多时候是不亚于对死亡的惶恐的，**因为对很多人而言，死亡就意味着永恒的孤独**。因此每个人或许都尝试，或正在试图以各种方式呼朋唤友、寻觅伴侣，试图以热闹的人群、嘈杂的环境等来驱散心中对孤独的恐惧。

书里说：

<HSentence layout='left'>总有曲终人散时，待到众人离场，孤单的你依然孤单，甚至会因为又盛宴转入残局的落差而加倍感到孤独。</HSentence>

然后日复一日，周而复始。

而打破这个恶性循环的最好办法就是直面孤独；去发现孤独的必要性，去感受那些好的孤独。

好的孤独，是一个人心怀诚意地与自己面对面，撕掉所有的标签，摘掉所有的面具，放下所有的伪装与负担。好的孤独体现的是一种精神的自由，它不拘泥于任何的外在形式，它不是刻意地熬出一种与世隔绝的姿态；而是一层自安自在的心境，是一个人在任何的环境中都能做到精神的自我圆融。

就像艾默生说的：<HSentence>_“重要的不是离群索居，而是独立思想”。_</HSentence>

书里说：

<HSentence>一个甘于孤独、安于孤独、乐于孤独的人，必定热爱思想。</HSentence>

## 关于独处

> 人与人如果靠的太近，往往就看不到对方的整体。

太近的距离就像放大镜，会把对方身上的一些弱点缺点放大；而原本远观时，曾一度引起我们赞叹不已的那些优点，却成了近看时的盲区。

书里说：

<HSentence layout='left'>把两块石头同时丢进池塘，它们距离太近，就会彼此干扰，破坏各自完整的涟漪荡漾。</HSentence>

因此，人与人之间保留适当的自我边界，给自己适当的独处空间，对保持自我的完整性来说十分必要。长时间的跻身于人群会使我们对人产生审美疲劳，最后的结果可能就是：我们涌向城市，却对人毫无兴趣。

而在现实生活中，科技的飞速发展，使人与人的接触愈加频繁，**即使你看似只有一个人，可实际上你缺并非真的在独处**。与自己的相处和对话，无需发声，也无需手指在屏幕上操弄，只需要让自我意识转个身，看一看自己、听一听自己的真实所需。

要记住，我们真正的终身伴侣是我们自己，终其一生，我们无法了解自己是一件特别遗憾的事。

好的独处，是你能随便在心中架起一道电网或竖起一道高墙，我们暂时屏蔽外界的声音，摆脱他人力量的裹挟，真实的和自己说说话。

好的独处，就是能在独处中看到更好的自己。我们暂别了生活的人流，进入了自己的心流，我们结实了心灵的知己，他们融于我们的存在，跟我们永远在一起。

书里说：

<HSentence>一个无法忍受独处的人，其实他真正无法忍受的很可能是他自己。</HSentence>

只有真正的学会了独处，才能了解自己、爱自己，进而把独处时的自知自爱推及到相处时的知人爱人，才能最终在茫茫红尘中找到那个与自己相契合的灵魂。

## 陈果说

很多人喜欢陈果老师，是因为他在复旦大学的讲台上引经据典、娓娓道来的授课方式，而在本书中也处处透露着陈果老师迷人的感性与哲思。

- “关于金钱和爱情”她说：有钱或许能使鬼推磨，却无法操控爱神的手中剑。
- “关于自信与自负”她说：“自信”是基于自知的达观，“自负”恰恰是源于无知的狭隘。
- “关于人格魅力”她说：君子如玉，于己自足自在自安，于人可信可靠可敬，人间大美。
- “关于友情”她说：你还是你，他还是他，你们安于彼此的陪伴，却享着各自的孤独。

---

本书通过对生命不同阶段所会面对的大大小小、各种绕不开的难题的剖析和解答，帮助我们读懂孤独、热爱孤独，更读懂生活、也更热爱地生活，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout='left'>
不要惧怕独处，惧怕也没用，很多时候独处不是一个选择，而是无可选的命运，一个人独自来、独自去，是生命确定的两端。
</HSentence>

::: right
_——《好的孤独》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《好的孤独》</h4>

 * 作&emsp;者：陈果
 * 出版年：2024.6
 * 分&emsp;类：散文

_好的孤独使你成为更好的自己_

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>