---
shortTitle: 《当下的力量》
title: 『 水滴入湖，水既是湖，湖也是水 』-《当下的力量》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 人生哲学
date: 2024-02-08
---


::: note 这是一本浓缩了佛教、道教、基督教等很多教派精华而成的书，所以它注定不是一本容易读的书。
:::

这本书告诉我们：_如何“开悟”_

<!-- more -->

---

## 开悟

> 开悟，佛学的解释是“受苦的终结”，听起来玄之又玄。

我的理解：开悟是一种心境。

在这种心境下，那些原本让你感到痛苦的事就不会对你造成伤害。

要想进入这种心境首先要知道：_我们的痛苦是如何产生的？_

### **抗拒**

> 痛苦来自抗拒。

托利说：**_“所有的痛苦和消极心态，本质上都是因为我们抗拒当下产生的。”_**

比如你丢了手机，内心十分抗拒，于是便产生了痛苦，即使你知道这件事根本改变不了。

### **思维**

> 痛苦来自于思维。

**我们的思维不停的在外部寻求拯救和满足，然后变成了欲望和贪婪。**

书里说：**我们的思维寻找的快乐都只是暂时的，<u>因为今天你让我快乐的事情，明天可能就会让你痛苦。得到的时候有多快乐，失去的时候就会有多痛苦</u>。**

所以托利说：**_越是认同自己的思维，痛苦就越不可避免。_**

### **时间**

> 痛苦来自于时间，也是最重要的一点。

托利认为：**_时间是一种幻象，真正存在的只有当下这个点。_**

人无法回到过去这我们都知道，而未来来临时仍然是以此时此刻的方式到来。

- _比如你期待周末去露营，可当周末真的到来时，它的名字又变成了今天。_ 

**没有任何事能发生在过去，也没有任何事能发生在未来。所以越关注时间就会产生越多的痛苦。**

- 比如：
    - 焦虑、紧张、不安、压力，所有形式的恐惧都是由于对未来的过度关注引起的。
    - 愧疚、后悔、悲伤、怨恨，所有形式的不宽恕都是由于对过去的过度关注引起的。

**当时间缺席，我们只关注当下，即不纠结过去也不担忧未来，所有的负面情绪都会消失。**

---

## 如何开悟

> 那么开悟到底是种什么感觉呢？怎么让自己开悟呢？

首先，闭上双眼，感受一下自己的呼吸和心跳，让自己平静下来。想象自己的意识飞出身体，悬浮在一片湖面之上，你看见一滴水从空中落入湖心，然后缓缓散开，逐渐和这片湖融为一体。

想象你的身体就是那滴水，这片湖就是你所处的世界，你看见湖面上发生各种各样的事情，时而风和日丽，时而刮风下雨，这些就是你的思维。

让这个意识潜入湖底，你看到的是一片深深的平静，睁开眼睛重新感受一下自己的呼吸和心跳，是不是平稳了许多呢？

**基于上面的经验，就能理解书里解释开悟的3个概念：_小我、临在和本我_ 。**

### **小我**

小我，就是在风雨里飘摇的水滴，也是那个被思维控制，总是活在时间里抗拒当下的自己。所有的痛苦都是由小我创造的。

### **临在**

临在，就是悬浮在湖面的那个意识，它脱离了你的身体和思维，超越了你的名字和身份。用上帝视角带着你去观察你的痛苦，让你接受自己、宽恕自己。然后，你便从思维和时间的“痛苦之身”里解脱出来了。

### **本我**

本我，就是融合后的那片湖。书里说：**_世间万物都有自己的意识，哪怕是一块石头。_**

我们都是以意识的形态来到这个世界，就像水滴滴入湖底一样和这个世界慢慢融合。

水滴入湖，水既是湖，湖也是水。

---

<div class="how_ib">

最后，分享电影《乱世佳人》里的一句台词结束今天的阅读：

<h5>你正在放弃眼前的幸福，追求那些永不能使你快乐的幻想。</h5>

::: right
_——《当下的力量》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《当下的力量》</h4>

 * 作&emsp;者：艾克哈特·托利
 * 出版年：2009.10
 * 分&emsp;类：人生哲学

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>