---
shortTitle: 《午夜图书馆》
title: 『 学会坦然面对遗憾 』-《午夜图书馆》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
    - 认知成长
date: 2025-03-21
---

> 一个人成熟的过程，其实是学会面对遗憾的过程。

<!-- more -->

这本书在全球范围内畅销了1000多万册，被誉为是缝补破碎人生的现象级治愈小说。

## 故事概述

> 作者马特·海格在书中讲述了一个叫做诺拉的女孩，她决定结束自己的生命。

她的生活接连遭遇重大的变故，相依为命的爱猫被车撞死，被老板辞退，被最好的朋友关系破裂，亲哥哥也离自己而去等等。她回顾自己的一生，除了遗憾，好像看不见任何觉得快乐的地方。她觉得自己对于这个世界似乎是多余的，所以她在一个深夜服下药物，写下了遗书，等待着死亡的到来。

迷离之际，她的意识恍恍惚惚地进入了一个奇妙的图书馆。图书管理员告诉她，这个图书馆里有无数本书，每一本书都记录着你一生可能的活法，打开任意一本你就能进入另一个新的人生，于是诺拉开始选择自己想要的人生。

她曾希望和男友一起开一间酒馆，但当她真的进入那个世界时，却发现男友和酒馆的服务员有染。随后她又选择了爱猫不被车撞死的人生，成为游泳冠军的人生，成为冰川学家的人生…

可不管怎么选择，每一种人生都充满着失望、意外和遗憾。

这时管理员告诉她：<HSentence>“你不需要理解生活，你只需要去生活。”</HSentence>

她继续一趟趟往返种种不同的人生，她没有找到那个完美的人生，但渐渐的接纳了遗憾。在这种接纳遗憾之间，她看见了许许多多从前被遗憾遮住的爱和希望。最终她选择回到自己来时的世界，用尽力气爬到邻居家，被送往医院，重新活了下来。

## 面对遗憾

> 一个人长大的过程，或者说所谓成熟的过程，其实就是学会怎么面对遗憾的过程。

你的一生必然会遭遇考试失利、遭遇失恋、遭遇事业瓶颈，你越是不想面对它们，它们给你带来的痛苦就会越深。有人抱怨创业艰难，有人抱怨年终奖不如预期，有人抱怨婚后生活不够圆满。

我们似乎总把注意力放在那些本以为会到来，却未能如愿的未来中。与此同时，我们却总在试图改变那些已经完全无法改变的结局。遗憾是一个个黑洞，它会吞噬未来的种种可能。但一切的发生皆有意义，遗憾的一面是痛苦，另一面却是接纳和珍惜。

就像书里说的：
<HSentence left>人们总是倾向于想象一种更加轻松的人生，可是或许并没有什么轻松的人生，那只是不同的人生路而已。人生具有某种模式……某种节奏。当你陷入某种人生，你会认为人生中的悲伤、遭遇、失败和恐惧只是这种人生特有的产物。实际上，那不过是所有人生的副产品，而不是某种特定人生才有的。</HSentence>

## 结语

这本书的作者马特·海格在24岁患上的抑郁症，长期深陷遗憾的自我抗争的过程中，他开始写作，文字挽救了他的生命。每个人都想重启人生，但读完这本书你会发现，未能学会接纳遗憾的人生，永远是破破烂烂的。只要生而为人，痛苦和遗憾便不会止息。但我们永远都拥有选择，如果我们永远都把自己的注意力，放在那一条条未被选择的路上，不断美化那条路，只会放大遗憾带来的痛苦。

书里说：
<HSentence left>每个生命都由无数个决定组成的，有些决定大，有些小，但每一次选择都会带来不同的结果。</HSentence>

目视前方，专注于自己正在选择的那条路，路的尽头一定会是惊喜。如果你失去了对抗生活的力量，这本书也许能够帮到你，从低谷期捞起来，非常推荐大家读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence left>
没有哪一种人生能保证你永远享有纯粹的快乐。幻想那样的人生只会让你对现实的人生更为不满。
</HSentence>

::: right
_——《午夜图书馆》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《午夜图书馆》</h4>

 * 作&emsp;者：[英] 马特·海格
 * 翻&emsp;译：梁松宇
 * 出版年：2025.01
 * 分&emsp;类：小说

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>
