---
shortTitle: 《入瓷》
title: 『 这个时代需要好的故事 』-《入瓷》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
    - 小说集
date: 2025-03-28
---

> 真正善良的人，在这个时代可能会变成精神病。

<!-- more -->

这是读完《遭遇王六郎》这个故事后的感受，写下这个故事的人正是前两年热播剧《人世间》的作者梁晓声老师。近期它被收录到这本中篇小说集《入瓷》中，成为九篇优秀中篇小说之一。

这是一个不缺故事的时代，但这本书的主编张颐雯老师说：“这个时代需要好的故事”。

## 遭遇“王六郎”

> “我”是一个退休的大学中文系教授，大约在四年前夏季的某一天，我在火车站遇到了点困难。因为年纪大不会用打车软件，顶着烈日一时间手足无措，一个十七八岁的少年帮助了我。谈笑间我们都觉得彼此有趣，便在手机上添加了好友。

少年的网名很有意思，叫做“王六郎”，这是《聊斋》中的一个名字，故事里的王六郎是一只善良的鬼。

虽然加了好友，但我们再也没有联系过。直到四年后的某个夏季下午，受朋友所托，朋友的朋友有个儿子很喜欢写诗，希望能得到我的指点。于是他的母亲带着他来到了我家，没错，这个孩子居然就是当年的王六郎，本名“王任之”。

六郎的母亲一看就是个事业有成的女人，奇怪的是王六郎似乎完全忘记了我，一副第一次见的样子，我也就假装不记得他了。

看了六郎的诗，没想到他小小年纪，作的诗却意境深远，着实让我又惊又喜。临走前，六郎的母亲恳求我第二天能单独再与她见一面，似乎有些话需要单独说给我。

第二天，六郎的母亲告知了我王任之的一些状况。

王任之有着严重的精神病，起因是大学期间发生的两桩事。一是他被同学诬陷偷了别人的手机，气愤的是六郎平时最要好的一个贫困同学（名叫胡鸿志）一度得到六郎的帮助，却也成了帮凶之一。二是家里介绍了门当户对的女孩儿给六郎认识，这个女孩后来成了明星，就把六郎抛弃了。

我问她哪件事打击比较大？她说自然是分手，一部手机而已，对她家来说根本不算个事。

又过了几天，六郎在手机里联系了我，原来他一直都记得我。六郎单独前来拜访，一副自来熟的样子，我觉得有趣又有点生气。

_为什么要装作不认识我？_

他说： _单纯就是觉得这样好玩~_

谈话间我无疑暴露了他母亲单独见过我的事，他情绪突然变得激动，说了很多，他说，上次给我看的诗集中但凡入我法眼的那些诗，都是他从古人的诗作中拼凑来的，根本不是他自己写的。

我有些恼羞成怒，但念在他有病，又是客人，只好克制。但语气已经变得没那么温和了，我直言不讳地问道：<HSentence>“那两件事，哪件事对你打击更大？”</HSentence>

王任之说：_“自然是前面一件，我难以接受的是我平时对胡鸿志那样好，知道他困难，吃喝玩乐都是我掏钱。他明知道手机不是我偷的，为什么要一起冤枉我？”_

王任之越说越激动，甚至口无遮拦地冒犯了我。我找了个借口下了逐客令，这次见面就这样不欢而散了。

三天后，王任之主动给我发消息，这件事他似乎完全忘了。并与我分享了许多对诗词的理解，我惭愧万分，一是自己居然这样小家子气，二是六郎对诗词属实也有极深的见解。一个天分这样高的年轻人，就这样被一个恩将仇报的同学折磨成了精神病，这个胡鸿志属实可恨。

这之后，六郎表现得十分得体、礼貌、善良，病情好像也好转了很多。但过了两天，六郎的父亲给我打电话拜别，说他们一家决定去云南乡村的别墅里去住一段时间，或许对六郎的病情有帮助。

半个月后，六郎激动地给我发消息：_“我要结婚啦！”_。原来他在云南的乡村里遇到了一个朴实漂亮的姑娘，他说姑娘有一种原生态的美让他一见钟情。六郎的父母也很开心，很快上门提亲，女孩家长也看好六郎家境，欣然同意。

六郎的父母说，他俩是红楼梦里的袭人嫁宝玉，觉得小两口结婚后六郎的病情或许就彻底好了，虽然我总觉得草率地娶人姑娘，给六郎治病有些不道德，但所有当事人都乐意接受，我也只能献上祝福，可我却大大的错了。

不久之后，王任之全家回到北京。带着新娘，以及六郎在乡村里创作的一本诗集，取名为《拾穂集》。六郎父亲极力要出版这本诗集，并且要给六郎开一个盛大的研讨会，觉得这样对六郎的病情有帮助。六郎觉得自己水平还不够，十分抗拒。

于是夫妻两人上门求我帮忙，一把鼻涕一把泪地诉说自己的不容易，希望我能帮忙劝说。我思忖再三，虽然诗集的确没达到出版的水准，但这未尝不是一件好事，于是说了违心话极力夸赞了诗集，只是关于研讨会，我觉得应该遵循六郎自己的心意，简单庆祝即可。夫妻俩欣然同意，接下来一切都进展顺利，研讨会也如期进行。

可到场后我才发现，所谓研讨会却完全成了一场盛大的广告，各种名流也都在场，六郎的父母正春风得意地四处招待着，一群“专业人士”觥筹交错，盛况空前，大肆夸赞。所有人都表示“这绝对是一本史无前例的诗集，六郎必定前程无量”。我四处寻找，终于发现了六郎，他在一个角落里孤单地呆坐着。

因为喝了点酒，我回家倒头就睡了。第二天收到朋友短信才知道，研讨会上了“头条”，被抹黑成了一场闹剧，王六郎曾在精神病院的事也被人曝光了，而精神失常的原因，却被言之凿凿地缩成了失恋。所有网民们都在讽刺、挖苦、攻奸、辱骂，偶然有同情的人瞬间就会被辱骂声淹没。

<HSentence>胡鸿志在网上集合成了洪鸿志们。</HSentence>

一年过去，我去精神病院探望老友，没忍住问了王任之的状况。

老友回答说：_“他还叫王六郎对吗？爱写诗？这孩子很有才，大家都很尊敬他，是我们这的模范病友”_

我说：_“你别叫他王六郎，还是叫他本名好”_

老友说：_“他喜欢我们叫他王六郎，对住院也非常适应”_

回家的路上朋友发来短信，说六郎的小弟弟满百日了，他爸妈为二胎向朋友们征集文化含量高的好名字。

## 结语

为了保留故事的意境，结尾的这段话几乎都是书中原话，细细揣摩就会发现梁晓声老师在其中的许多心思，看完这个故事的感受，每个人或许都不同，这或许就是“好故事”的意义。

这个时代需要好的故事，读一个好的故事，就相当于经历了一场不同的人生，而文学的意义就是让我们能够跨越时空，去经历各种不同的人生，每经历一次就会让自己对这个世界的感受更深刻一分。但前提是，它得是个“好故事”。

这本《入瓷》中的9个故事，每个故事都让人百感交集，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>不同的生活百态，相同的悲欢离合。</HSentence>

::: right
_——《入瓷》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《入瓷》</h4>

 * 作&emsp;者：梁晓声、葛亮等
 * 出版年：2024.06
 * 分&emsp;类：小说集

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>