---
shortTitle: 《活着》
title: 『 苦难中汲取活着的力量 』-《活着》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
    - 苦难文学
date: 2024-09-03
---

> 这是本一旦打开便合不上的书，这也是本一旦合上便不忍再打开的书。

<!-- more -->

作者余华，用极其质朴又实在冰冷的文字，描写了在特殊时代背景下主人公福贵跌宕一生的命运，

他告诉我们：

<HSentence>
“人是为了活着本身而活着，<br>而不是为了活着之外的任何事物所活着。”
</HSentence>

## 倾家荡产

> 福贵，地主家的傻儿子。仗着家有良田百亩，又是独苗，年轻时吃喝嫖赌，什么浪荡的事都干。

母亲溺爱，妻子家珍屡劝无果，父亲生怕断子绝孙也拿他没办法，以至于后来他在龙二的设计下，一夜之间输光了家里所有的家产。

福贵一家老小不得不从居住了几代的大宅里搬到了茅草屋，至此之后命运便开始翻云覆雨，福贵二字与福贵再无关系。

## 九死一生

> 福贵爹因心力耗尽，从分粪缸上摔下来死了；不久后福贵娘也积劳成疾，一病不起；福贵在进城请郎中时，又被抓了壮丁。

在战火和硝烟中的两年，福贵看尽了生命的渺小，也明白了活着的可贵。九死一生后他回到了家里，发现母亲早已去世，只剩妻子家珍独自带着一双儿女艰难度日。

女儿凤霞，因一场高烧变成了聋哑；已经三岁的儿子有庆，也不认识他。

回到家的第一个晚上，福贵怎么都睡不着，他一会儿就要去摸摸家珍，摸摸两个孩子，他一遍遍对自己说：_“我回家了”_。

解放后，那个曾设计让福贵失去土地和家产的龙二，被判成恶霸地主当街枪毙了。行刑前，龙二哭着对福贵喊道：_“我是替你去死啊”_。

此时，命运的无常竟成了活下去的希望。

福贵对自己说：<HSentence em>“这下可要好好活了。”</HSentence>

## 亲人离世

> 但命运早已习惯了她翻手为云，覆手为雨的任性。

妻子家珍突然患上了软骨病，渐渐丧失了干活的能力；十三岁的儿子友庆，在给县长夫人献血时，血被抽干而死；女儿凤霞一生命苦，好不容易嫁给了二喜这个好人，却因生产时大出血，生下苦根就撒手人寰（huán）了。

凤霞死后的不到三个月，饱受命运摧残和病痛折磨的妻子家珍也死了。

家珍死前的那些日子，对福贵说：

<HSentence>
“有庆、凤霞是你送的葬”<br>
“我想到你会亲手埋掉我，就安心了”<br>
“这辈子快过完了”<br>
“下辈子我们还要在一起过。”
</HSentence>

从此，福贵、二喜和苦根祖孙三代便相依为命。

四年后，二喜干活时被水泥板夹死，福贵便独自带着外孙苦根生活，他常说：_“有了苦根，人活着就有劲头”_。但最后生病的苦根，却因为难得吃到一次豆子，被活活撑死了。

苦根死后的第二年，福贵用攒下的钱买了一头即将被宰的老牛，并起名为福贵，有人说他们是两个老不死。

福贵对福贵说：“今天有庆、二喜耕了一亩，家珍、凤霞耕了也有七八分田，苦根还小，都耕了半亩，你嘛，耕了多少我就不说了”。

从此以后，家珍、凤霞、有庆、二喜和苦根这些逝去的亲人，都永远活在了福贵沙哑的嗓音里。

就像村上春树在《挪威的森林》里写的那句：

<HSentence>
死，并非生的对立面，<br>
而是作为生的一部分，永存。    
</HSentence>  

::: right
_——《挪威的森林》_
:::

## 苦中有乐

> 读完这本书，相信大多数读者都会觉得福贵太苦了，仿佛那一整个时代的苦难，都堆积在了他一个人身上。

可当福贵从自己的角度来讲述自己的一生时，他的苦难里立刻充满了幸福和快乐。

或许是父亲死前的那一番用心良苦的对话，是母亲常说的那句：_“只要人活的高兴，就不怕穷”_，是从娘家跑回来的妻子家珍一生的无怨无悔，是那年运动会的赛跑上儿子有庆得了第一名，是全家宁愿饿死也再不会把女儿凤霞送人的坚定，是胸带红花的二喜迎娶凤霞那天的红红绿绿和锣鼓声声。

## 汲取力量

马东说：

<HSentence em>
“心里有很多苦的人，<br>
只要一丝甜，就能填满。”
</HSentence>

而正是这一丝甜，便足以让福贵活下去的意志，在残垣断壁中破土而生。当这部沉重的小说结束时，活着的意志是福贵身上唯一不能被剥夺走的东西。

作者余华说：
<HSentence em>
“活着里的福贵让我相信，<br>
生活是属于每个人自己的感受，<br>
不属于任何别人的看法。”
</HSentence>

对《活着》而言，生活是一个人对自己经历的感受，而幸存往往是旁观者对别人经历的看法。

---

为什么说每个人都要尽可能的读一读苦难文学，因为我们的一生，就是一个从无到有再到无的过程，生命最终会把我们拥有的一切，一件一件的收回，我们把这个过程称之为苦难。

而余华说：活着这本书就是写人对世界乐观的态度，写人如何去承受巨大的苦难。就像中国的一个成语“千钧一发”，让根头发去承受三万斤的重压没有断，这就是活着该有的力量，也是《活着》这本书给我们的力量。

<div class="how_ib">

最后，分享书中的韩文版自序的一段话结束今天的阅读：

<HSentence left>作为一个词语，“活着”在我们中国的语言中充满了力量，它的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受。去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。</HSentence>

::: right
_——《活着》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《活着》</h4>

 * 作&emsp;者：余华
 * 出版年：2012.8.1
 * 分&emsp;类：苦难文学

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>


