---
shortTitle: 《房思琪的初恋乐园》
title: 『 那些成长里不能说的“故事” 』-《房思琪的初恋乐园》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
date: 2023-10-23
---

> 为什么师生恋的的自由不该被鼓励？

<!-- more -->

因为这里面的关系存在着地位、经历和心智的极大不对等。

罗翔老师说：<HSentence>“如果自由不加限制，一定会导致强者对弱者的剥削。”</HSentence>

相信任何读过《房思琪的初恋乐园》的人都会赞同这一点。无数个不完美受害人的产生，无数个房思琪被诱奸的悲剧，本质上都是强者对弱者的剥削。

作者林奕含说：

<HSentence>“人类历史上最大规模的屠杀，是房思琪式的强暴。”</HSentence> 

而她这部向死而生的文学绝唱，让我们痛心却又幸运的看到了这个世界的背面。这本书首次出版于2017年2月，主要讲述的是13岁的房思琪被50岁的老师李国华性侵长达5年，信仰被全面摧毁后最终疯掉的故事。两个月后作者林奕含用她的离去，书写了本书之外的最后一个章节。

## 魔爪

> 房思琪和刘亦婷从记事起就是邻居，她们是灵魂和思想上的“双胞胎”，二人都一样爱慕文学、崇拜文字。

放学后，她们最喜欢的就是去楼上听伊纹姐姐这个文学博士给她们读书。伊纹很爱她们，是她们的“文学保姆”。思琪和伊纹很像，都有着惊为天人的美。**怡婷和思琪唯一的区别就是这份美，而这唯一的区别，也斩断了她们连体婴般的人生。**

在她们十二岁那年，李国华，一个五十岁的国文名师搬进了这栋大楼。李国华借给二人补习作文之名，来接近房思琪。即使她们已经有了防备男性的本能，但她们又觉得 _**“眼前的人，年纪似乎已经过了需要守备的界线。”**_

加上对文学的热爱，让她们没有办法去怀疑这样一个能整篇背诵《长恨歌》的人。慢慢地，这份信任变成了崇拜，但对于李国华来说，文学仅仅是他猎艳的武器。最终，蓄谋已久的五十岁的李国华，利用这份崇拜诱奸了十三岁的房思琪。他说：_“这是老师爱你的方式，美丽是不属于它自己的。你能责备我的爱吗？你能责备自己的美吗？” ......_

_我在爱情，是怀才不遇。<br>你现在是曹衣带水，我就是吴带当风。<br>我和你在一起，好像喜怒哀乐都没有名字。<br>我和寂寞和平共处了这么久，是你低头写字的样子敲碎它的。_


李国华用无数美轮美奂的文学情话，为十三岁的房思琪，编制了一张精美细致的网。在这个小女孩完全不懂性和爱的时候，将她死死地困在了里面，让她完全失去了正常恋爱的机会和勇气，**她只知道：爱就是老师对自己做的那些事。**<u>而让李国华决心走到这一步的是房思琪的自尊心，他断定 _**一个如此精致的小孩**_ 是不会说出去的，因为这太脏了。</u>

<HSentence>自尊心往往是一个伤人伤己的针，但在这里，自尊心会封起她的嘴。</HSentence>

## 呼救

后来的某一天，房思琪若无其事对妈妈说：_“我们的家教好像什么都有，就是没有性教育”_ 。

妈妈诧异地看着她回答：_“什么性教育？性教育是给那些需要性的人”_ 。

思琪一时间明白了：

<HSentence>在这个故事中，父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为 是还没开学。</HSentence>

不堪重压的思琪，又将自己与李国华“在一起”的事告诉了情比双胞胎的刘怡婷。不明所以的刘怡婷觉得房思琪爱上了并抢走了她们共同崇拜的老师，指责她破坏了老师的家庭，甚至觉得房思琪是恶心的。这两个灵魂上的“双胞胎”第一次失去了思想的共鸣。

**在房思琪发现了没人可以救自己之后，她选择欺骗自己爱上李国华。用“相爱”这个理由，来合理化李国华对自己做的一切，来减轻自尊心和羞耻感带给自己的痛苦。** 她说：_“你爱的人要对你做什么都可以，不是吗？思想是一种多么伟大的东西！我是从前的我的赝品。我爱老师，否则我太痛苦了。”_

正如书中对李国华的这段描写：

<HSentence layout="left">“他发现社会对性的禁欲感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。罪恶感又会把她赶回他身边。”</HSentence>

## 倒塌

从十三岁到十八岁，李国华对房思琪展开了长达五年的 _**以爱之名**_ 的侵占。五年，两千多个晚上，思琪每天都在做着同样的梦。梦里都是那种场景，最终导致她无法入睡，并且患上了创伤后压力症候群。

五年来李国华侵占的不仅是房思琪的身体，还有她对文学的信仰，当她发现两人共同喜爱的“文学”只不过是李国华满足兽欲的工具。《红楼梦》、《楚辞》、《史记》、《庄子》这些伟大著作在这位国文名师的眼里不过是一句 _**娇喘微微**_ 时，她的内心世界轰然倒塌。**一刹那，<u>她对这段关系的贪婪，嚷闹，亦生亦灭，亦垢亦净，梦幻与诅咒，就全部了然了</u>。**

正如作者林奕含在采访中说到，整个故事最让她痛苦的是：

<HSentence layout="left">

_“一个真正相信中文的人，<br>他怎么可以背叛这个浩浩汤汤已经超过五千年的语境？<br>为什么可以背叛这个浩浩汤汤已经超过五千年的传统？”_
</HSentence>

**信仰的崩塌，使房思琪彻底失去了修补自身的能力，她渐渐的破碎，知道李国华用暴力对她进行侮辱和虐待，使她彻底疯掉了。**

## 背面

思琪疯了之后，刘怡婷常常在半夜醒来泪流满面。

她知道一定是哪里出错了，她和房思琪平行肩并肩的人生，到底是从哪里开始歪斜。直到她发现了房思琪的日记，伴随着自己一声声的号哭，她终于明白了这五年来房思琪的所思所遇。**她的灵魂双胞胎不会再长大，她被李国华永远地丢在了十三岁。**

**_不明所以的邻居把房思琪疯了的原因归咎于_** _**“读了太多文学”**_  **_。_**

**_同样受到了李国华侵犯的女学生饼干将事情告知男友后，_** _**却惨遭男友的羞辱和抛弃**_ **_。_**

**_那个唯一在网络上指名道姓说出了自己被老师李国华诱奸真相的郭晓奇，_** _**迎来的却是网友铺天盖地的辱骂**_ **_。_**

**而李国华仍然是那个受人尊敬的国文名师，<u>住在路人羡慕的大楼里，在众人丑恶的恭维声中推杯换盏，在自己无懈可击的思想体系中毁掉了一个又一个房思琪。</u>**

<HSentence>“人类历史上最大规模的屠杀，是房思琪式的强暴。”</HSentence> 

因为这样的事每时每刻都在发生，而可怕的是**施暴者利用地位的不对等，将受害者打造成一个个不完美受害人**。利用巧言令色的话语权，将罪恶的事实粉饰成无懈可击的语境。最后 **<u>在非黑即白的世界里，施暴者在逻辑自洽，受害者被口诛笔伐</u>** 。

## 文学不代表人品

不管是书中的房思琪还是作者林奕含，他们共同的痛苦都是文学信仰的崩塌。

林奕含在生前的采访中也一再叩问：
<HSentence><em>“艺术是否含有巧言令色的成分？”</em></HSentence> 

为什么有些写出了伟大作品的作家们，在生活中却毫无道德底线。

托尔斯泰曾说过：
<HSentence><em>“只有伟大的作品，没有伟大的作家”</em></HSentence> 

一个人的文学素养和知识储备，都不能成为一个人道德属性上的光环或枷锁。**文学不代表人品，人品也不代表文学**。只有学会将作品和作者分开看待，文学才不会辜负我们。

## 性侵害的帮凶

你相信吗，任何一个“谈性色变”的家长都有可能成为毁掉自己孩子的帮凶。当房思琪第二次向母亲提及此时时，母亲的反应将房思琪彻底推向了深渊。

_思琪若无其事的对母亲说：“听说学校有个同学跟老师在一起了”，母亲问是谁，思琪回答：“不认识”。母亲又说：“这么小年纪就这么骚”，之后思琪便不说话了，她一瞬间决定从此一辈子都不再说话。_

母亲的“谈性色变”剪短了深渊中的房思琪最后一根求生的绳索，书里说：
<HSentence>任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的。</HSentence> 

而让李国华真正走这一步的同样是社会对性的禁忌感。

就这样被性严重伤害的孩子们，却没有可以谈论性的资格，最终只能在沉默中走向毁灭。

---

作者林奕含说：
<HSentence><em>“这个故事它折磨并摧毁了我的一生”</em></HSentence> 
在本书出版的两个月后，林奕含在家中自尽，结束了自己26岁的生命，但房思琪的悲剧却仍在不断的重演。

书里说：
<HSentence>可不要只旁观他人之痛苦好吗？</HSentence> 

房思琪是不幸的，林奕含也是，而能看到这本书的人是幸运的，因为我们不用接触就能看到世界的背面。


<div class="how_ib">

最后，分享书中伊纹对怡婷说的一句话结束今天的阅读：

<HSentence layout="left">忍耐不是美德，把忍耐当成美德是这个伪善的世界维持它扭曲的秩序的方式，生气才是美德。</HSentence>

::: right
_——《房思琪的初恋乐园》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《房思琪的初恋乐园》</h4>

 * 作&emsp;者：林奕含
 * 出版年：2017.2
 * 分&emsp;类：小说

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>

_相关数据表明，我国女童遭受不同程度性侵比例占比高达9.5%，也就是说每10个女童中就有一个可能遭遇性侵害，总数预估超过1000万之多，农村留守女童更是受害的高危人群。_

_为此，希望更多人能参与支持守护花蕾计划，让每一朵含苞待放的花蕾花开灿烂。_
