---
shortTitle: 《悉达多》
title: 『 生命是一场轮回 』-《悉达多》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
date: 2023-10-28
---

> 如果你一直是个快乐的人，请直接略过本书；<br>如果你曾经历痛苦或曾陷于苦难，这本书或许能给你带来宁静。

<!-- more -->

作者赫尔曼·黑塞，诺贝尔文学奖获奖者。这本短短五万字的小说，讲述了佛陀悉达多从历世到开悟的过程，告诉我们如何在有限的生命里找到永恒。

## 苦行

> 年轻的悉达多是高贵的婆罗门之子 _(婆罗门是当时印度的最高种姓)_ ，聪明、英俊、强壮。

他拥有几乎所有世人想要的一切，但内心却有无数的疑惑：

_“世界是谁创造的？神明在哪里？我又在哪里？”_

于是他于父母道别，抛下一切，与他的朋友乔文达加入了苦行者的行列，成为了一名沙门。他遇见了形形色色的人，可他觉得一切都是虚幻，一切都让他不屑。他追求无喜无悲的“我”。他知道：

<HSentence left em>
当“我”消亡，<br>
那个最终的大秘密，必定觉醒。
</HSentence>

他在苦行中修习冥想和禅定，他的灵魂时常从“我”中溜走，融入万物之中。时而是石，时而是木，时而又是飞鸟走兽，然后灵魂又在光照中重归于“我”。他又重新察觉到渴望，成为悉达多，重新忍受轮回。

他明悟：

<HSentence>“禅定”只是暂时 从“我”的折磨中脱离，<br>它能寻找安慰和麻醉，却无法证悟涅槃。</HSentence>

## 入世

> 他们听说一个传闻：有个叫乔达摩的人战神了尘世疾苦，是世间佛陀。

于是他与乔文达告别了沙门，寻找乔达摩的聆听宣法。聆听后乔文达被佛法教化，皈依佛陀。悉达多却独自离去，他说：

<HSentence em>“我要拜自己为师，认识神秘的自己”</HSentence>

一路上，他看见了山峦间的骄阳，看见了夜空中的新月，看见了森林、动物、小溪与河流。这自古有之的一切他一直熟视无睹，从不在场，而现在，他归宿其中。

他路过一个河畔，友善的船夫渡他过河。船夫说：_“我不需要报酬，你会再回来，你的友谊，就是对我的犒赏”_ 。

河的另一边是一座欲望之城，他遇见了城市中名妓迦摩罗。悉达多希望她成为自己的老师，要同她学习欢爱之事，迦摩罗说：_“这需要华美的衣服，名贵的鞋子，还有许多钱财”_ 。于是，充满智慧的悉达多开始学习诸多入世的道理。

<HSentence>
他看见世人<br>
以孩童或动物的方式生活。<br>
看见他们为了钱，<br>
为了微不足道的欲望，<br>
为了可怜的尊严<br>而操劳、受苦、衰老。
</HSentence>

他接纳这一切，激情饱满地与众人游戏。这游戏让他得到了华美的衣服、名贵的鞋子还有许多钱财。之后，他时常拜访迦摩罗，学习爱情的艺术。迦摩罗说：_“亲爱的，你依然是个沙门。你并不爱我，也不爱任何人。”_

悉达多疲惫地说：_“像你我这类人，大概都不会爱，如孩童般的世人才会爱，这是他们的秘密”_ 。悉达多恍悟：_这个世界于他，不过是一场叫轮回的游戏。_ 他不会再游戏下去。

当天深夜悉达多离开城邑，一去不返。迦摩罗则关闭宅邸，不再见客。不久后，她发现同悉达多最后的交欢令她怀了身孕。

## 出世

悉达多再次步入林中，他疑虑驻足：**_“为何走？去哪里？”_** 。

他已走到了尽头，只想毁掉自我，将憎恨的肉体粉碎。他瞪着河水中倒映的脸，然后紧闭双眼跌下去，迎接死亡。

这时，自灵魂荒芜的一隅，自往昔颓废的生活中传来一个声音，这声音是一个字、一个音节，是神圣的 **“唵”**。他长眠的魂魄猛然复苏，辨认出自己的蠢行。他仰面朝天沉沉睡去，一觉醒来重获新生。

<HSentence em>
我的人生之路，如此的古怪又泥泞不堪。<br>
婆罗门悉达多在哪里？<br>
沙门悉达多在哪里？<br>
富有的悉达多在哪里？<br>
它还会引我去向何方？</HSentence>

<HSentence>
它自便吧，我愿随它走。
</HSentence>

一个新的悉达多从就此苏醒。他来到了渡口，找到曾经的船夫，他已苍老。

_“你可愿渡我过河？”_ 悉达多问。船夫淡然一笑。

悉达多要向船夫学习如何倾听，可船夫道：**_“我跟河水学会倾听，你也该跟它学”_** ，于是他敞开心灵倾听。

**<em>
河水无处不在，<br>
无论在源头、瀑布，<br>
还是在湍流中、大海里，<br>
既没有过去的影子，<br>
也没有未来的影子。</em>**

悉达多明悟：<HSentence>“时间并不存在”</HSentence>

又过去多年，衣着质朴的迦摩罗带着儿子来到河边。她被毒蛇咬伤，与悉达多重逢，她说：_“亲爱的，你又有了沙门的眼睛。”_ ，她指了指孩子说：_“他是你的儿子”_ 。

迦摩罗死了，留下了十一岁的小悉达多。可这个孩子已习惯了美食、软床、使唤仆从。他时常折磨父亲，恐吓他、虐待他。自从儿子出现，悉达多又变成了完全的世人。在爱中迷失，成为了愚人。

## 开悟

次日一早，悉达多发现儿子已逃走。他对儿子的爱在心里留下了一道伤口，这天伤口又灼痛得厉害。他听到河水在嘲笑，他想着过去的种种，几经绝望：**原来一切未受尽的苦，未获得的救赎都会重来。**

<u>**他与船夫倾述，船夫只是安静的听。他感到船夫此时此刻的倾听，比以往更加有力。**</u>

他将痛苦、惶恐、隐秘的希望传递给他，又被他传递回来。
他袒露的伤口，在倾听中如同在河中沐浴，伤口冷却后与河水合一。 船夫说：_“你听见了河水的笑声，但你尚未听见全部声音。”_

悉达多凝视水面，水面浮现出许多的画面。

**_他看见孤单的父亲哀念着儿子，<br>
看见孤单的儿子疾进在欲望之路上；<br>
他看见每个人都奔向目标，<br>
被折磨，受苦难。_**

**_他听见河水痛苦歌唱，<br>
不断涌向远方，<br>
如泣如诉。_**

_“再听！”_ 船夫轻声道。悉达多加倍专注于倾听。

**_儿子、父亲和自己的形象交汇，<br>
他看见由这所有人组成的河水<br>
本涌向瀑布、湖泊、大海。_**

**_水蒸腾升空，化作雨，<br>
又变成小溪、河流，<br>
再次融汇奔涌，<br>
成千上万种声音加入进来。_**

_**悉达多沉潜于倾听中，
他不再执念于一种声音，
不再听到哀，不再听到笑，
而是倾听整体和统一。**_

_**这时候，<br>
所有的声音，凝成了一个字，<br>
这个字是“唵”，意为圆满。**_

此刻，悉达多不在与意志作对。他的痛苦已然止息，他的脸上盛放喜悦。他认知了完满，赞同生活奔流。满是同情，满是喜悦，顺流而行，融入统一。


<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>世间的每一瞬间皆为圆满</HSentence>

::: right
_——《悉达多》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《悉达多》</h4>

 * 作&emsp;者：赫尔曼·黑塞
 * 出版年：2017.1
 * 分&emsp;类：小说


 _意义和本质绝非隐藏在事物背后，<br>他们就在事物当中，在一切事物之中。_<br>

::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>