---
shortTitle: 《杀死一只知更鸟》
title: 『 什么是真正的勇敢 』-《杀死一只知更鸟》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
    - 认知成长
date: 2024-08-17
---

> 你有没有为了一件明知会失败的事而义无反顾过？

<!-- more -->

这是一本让无数读者觉得相逢恨晚的小说。

## 怪人，阿瑟

> 故事的主人公斯库特是一个6岁的小女孩，她还有个10岁的哥哥杰姆。

他们很小就失去的母亲，由父亲阿迪克斯照顾着成长。阿迪克斯是一名律师，兄妹二人对这个父亲很满意。

斯库特说：
<HSentence left em>
“他陪我们玩，陪我们读书，<br>
&nbsp;对待我们俩一向和蔼可亲，<br>
&nbsp;而且不偏不倚。”
</HSentence>

一年夏天，当生活开始变得索然无味时，好朋友迪尔给兄妹二人出了个主意：把15年都没有出过门的怪人邻居——阿瑟，从房子里引出来。

据说那个怪人是一个恶毒的幽灵，他吹一口气就可以冻死杜鹃花；他生吃松鼠，抓到猫也不放过，所以手上总是血迹斑斑。

怪人家的那座房子就像月亮吸引海水一样，深深地吸引着这几个孩子们。于是兄妹二人便开始对这座房子的探险之旅，他们尝试各种计划引怪人走出房子，最终都以失败告终。

但对怪人阿瑟家的探险之旅也不是一无所获，兄妹俩会时不时在怪人家门前的树洞里发现各种各样的小礼物；窥探怪人家时被铁丝网刮掉的裤子也会被神秘人缝好摆在原处；以及冬天邻居家失火时，兄妹二人身上被悄悄披上的毛毯。

这一切的一切似乎都是怪人阿瑟所为，让兄妹二人开始觉得这个所谓的怪人，并没有传言中的那么可怕，他只是一个被众人偏见所误解的善良的人。

正如书里说的：<HSentence>去掉那些形容词，剩下的就是事实了。</HSentence>

## 为黑人辩护

> 日子照旧一天天过去，突然小镇上的一个强奸案打破了这一切。

黑人汤姆，被指控强暴并打伤了白人女孩，而为汤姆辩护的正是兄妹二人的父亲阿迪克斯，一名白人律师，那是一个黑人天生就有罪的时代。

书里说：<HSentence>小镇上原本通情达理的白人，一遇到跟黑人有关的事，就完全丧失了理智。</HSentence>

父亲为黑人辩护这件事，让兄妹二人在学校里很不好过，所有人都嘲笑他们，就连亲戚也是如此，斯库特为此与人大打出手。她回到家问父亲：是否在替”黑鬼“辩护，父亲肯定地回答，并告诉斯库特：不要用黑鬼这个蔑称。

斯库特说：
<HSentence left em>“在学校里，所有人都这么叫。”</HSentence>

父亲说：
<HSentence left em>“从现在起，从所有人里减掉一个人好了……”</HSentence>

她问父亲：_“为什么要为黑人辩护？”_

父亲回答：
<HSentence left em>“原因有好几个，最主要的是，如果我不这么做，就没有资格教导你和杰姆如何做人。”</HSentence>

斯库特又问：_“我们会赢吗？”_

父亲回答：
<HSentence left em>“没戏，但总不能因为过去这一百年，我们一败涂地，就放弃争取胜利吧。”</HSentence>

## 勿伤知更鸟

> 尽管如此，兄妹二人对父亲阿迪克斯还是有些隐隐的失望，因为他们觉得父亲一无所长。

任何可能让人产生羡慕和敬佩的事都与父亲无关。父亲不打猎、不钓鱼、不抽烟也不喝酒，其他大人喜欢那些看似很酷的事，父亲好像都不喜欢。却唯独在为黑人辩护这件事上，父亲却没有表现出一如既往的低调。

后来兄妹二人学会了玩气枪，有一天父亲突然对他们说：
<HSentence left em>“你们射多少冠蓝鸟都没关系，只要你们能打得着，但要记住一点，杀死一直知更鸟便是犯罪。”</HSentence>

这是斯库特第一次听父亲说“某种行为”是犯罪，她有点不解，父亲的朋友告诉她：
<HSentence left em>
“知更鸟只是哼唱美妙的音乐供人们欣赏，什么坏事也不做。”<br/>
“所以说杀死一只知更鸟便是犯罪。”
</HSentence>

后来的一次射杀疯狗事件，他们才知道父亲原来是一个天赋极高的神枪手。父亲是意识到上帝赋予他的才能，对生活在地球上的大部分其他生命来说不公平，于是才把枪放下的。

书里说：<HSentence>一个人没必要把自己懂的东西都展现出来，这不是绅士（淑女）的做派。</HSentence>

自此，兄妹二人开始真正的对父亲感到自豪。哥哥杰姆更是喜不自胜，他欢快的喊道：

**_“阿迪克斯是个绅士！和我一样！”_**

## 知更鸟之死

> 到了开庭的日子，兄妹二人也挤进了庭审现场。

在阿迪克斯的推理辩护下，所有的证据都在指向：是白人女孩在诬告黑人汤姆。

真相是女孩长期生活在家庭重压和他人的忽视中，小镇上的男女老少根本不会理睬像他们这样的一家人，而黑人汤姆大概是唯一一个对她表示过尊重的人。巨大的孤独和苦闷促使她引诱了黑人汤姆。即使作为一个生活在最底层的白人女孩，她吻了一个黑人，这也是不被白人社会所接受的。

女孩父亲看到这个场景，大发雷霆并打了女孩。而全程试图拒绝，却又不敢伤害白人女孩的黑人汤姆则趁乱逃走，反而遭到父女二人的污蔑。

当阿迪克斯问汤姆：你什么都没做为什么要逃走时，汤姆回答：“我很害怕”。
阿迪克斯又问：“你为什么害怕？”，汤姆说：
<HSentence em>“如果您跟我一样是个黑人的话，也会害怕的。”</HSentence>

虽然汤姆无罪的事实显而易见，但最终12名陪审员依旧选择了判处汤姆有罪。

书里说：<HSentence left>汤姆的陪审团成员是十二个通情达理的普通人，可是你却能看到在他们和理性之间隔着一层东西，即使他们努力想做到公平，结果还是事与愿违。</HSentence>

在万般绝望下，汤姆选择了越狱，最终被射杀身亡。

书里说：<HSentence left>阿迪克斯拿出一个自由人所能采取的一切手段来拯救汤姆，但在人们内心深处的秘密法庭里，根本就没有什么诉讼可言。</HSentence>

从白人女孩（马耶拉·尤厄尔）开口叫嚷的那一刻起，汤姆就是死路一条。汤姆唯一的罪，只是因为他是个黑人，杀死他的是人们心中根深蒂固的偏见。

## 你好，怪人

> 虽然案件以阿迪克斯的败诉告终，但他赢来了很多人的尊敬；而胜诉的白人女孩（尤厄尔）一家，却因为诬告而颜面扫地。

在万圣节那天，女孩的父亲（尤厄尔）趁着酒劲，对斯库特兄妹俩实施了疯狂的报复。千钧一发之际，一个身影的出现救了兄妹二人，这个人便是前面提到的：被世人妖魔化的怪人阿瑟，也是那个一直以来默默对兄妹二人释放善意的怪人阿瑟。

当父亲问斯库特是谁救了他们时，斯库特的眼睛里突然噙(qín)满了泪水，她指着角落里面露着害羞微笑的男人，轻轻的说了一句：
<HSentence em>“你好，怪人”</HSentence>

## 更多思考

> 有人的地方就会有偏见，每个人随时都有可能在不被了解的时候就被贴上标签。

书里说：<HSentence left>你永远也不可能真正的了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。</HSentence>

而对教养两个字最好的诠释，就是懂得尊重他人的差异和选择。这是书中的父亲阿迪克斯一直希望孩子们明白的事，也是他为什么会为了一个黑人，与整个白人群体对抗的原因。

如他所说：
<HSentence left em>“我们在接受他人之前，首先要接受自己。有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。”</HSentence>

“黑人”汤姆，是那个被偏见杀死的知更鸟，“怪人”阿瑟也是。即使在这个世界中，大多数人会由于偏见把人分为很多种，但无论如何希望你们记住书中斯库特对哥哥说的那句话：
<HSentence>“世界上只有一种人，那就是——人。”</HSentence>

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence left>
勇敢就是，在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。

一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。
</HSentence>

::: right
_——《杀死一只知更鸟》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《杀死一只知更鸟》</h4>

 * 作&emsp;者：[美]哈珀·李
 * 翻&emsp;译：李育超
 * 出版年：2017.2
 * 分&emsp;类：小说（认知成长）

_有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。_

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>
