---
shortTitle: 《献给阿尔吉侬的花束》
title: 『 他们都笑我，但他们是我的朋友 』-《献给阿尔吉侬的花束》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
date: 2023-10-22
---

> 每个成年人心里，都躲着一个孤独惊恐的孩子；<br> 即使你帮他找回缺失的那一块，生活也不见得会从此变好。

<!-- more -->

如同《房思琪的初恋乐园》，越美好的书名总越有悲痛的故事。

作者是丹尼尔·凯斯，这本书是他第一部科幻小说，一出版就获得了雨果奖 _（和《三体》同一个奖）_。

这个故事厉害在哪里？一起来读一读。

## 查理 & 阿尔吉侬

> 主人公查理，一个有先天智力缺陷的男孩。

为了听懂好朋友们说的话，为了让母亲不再受苦，他报名参与了一项能够提升智力的脑部实验。

这个实验已经在一只叫阿尔吉侬的小白鼠身上完成了测试，阿尔吉侬逐渐成了这世上最聪明的老鼠，查理也慢慢成为了这世上最聪明的人。

他以为一切都会变好，但实验却没有真的成功，阿尔吉侬的智力渐渐衰退，直到某一天突然死去，查理也一天天重新变回了原来的傻子。

## “近步抱告”

> 这本书由查理第一人称视角写下的17篇“进步报告”组成。

有趣的是因为开始的查理有智力缺陷，所以报告中到处是错别字，连逗号也没有。随着他一天一天变聪明，内容也一页一页变得深刻，他原本的世界也一页一页开始坍塌。

世界从来都不是他以为的那个样子，那个充满善意的好朋友们对他从来只有作弄和嘲笑，最爱他的母亲也并非如他所想。

分享一些片段：

 * 3月16日<br>_才不怕别人笑我。很多人都笑我。但他们是我的朋友我们都很快乐。_
 * 4月18日<br>_我受够了别人老是捉弄我。也许我以前不知道，但现在我知道了，我一点都不喜欢。_
 * 4月27日<br>_现在我知道上大学和接受教育的重要理由之一，是去了解你以前一直相信的事情并非真实。_
 * 8月11日<br>_如果没有人性情感的调和，智慧与教育根本毫无价值。_
 * 9月17日<br>_我把阿尔吉侬的尸体放在一个小金属容器里带回家，我不会让他们把它丢进焚化炉，昨天深夜我把它埋在了后院，把一束野花放在坟上时，我哭了起来。_
 * 10月3日<br>_急速恶化，萌生自杀念头。然后，我想到在窗边等待的查理。我无权抛弃他的生命，我只是借用一段时间，现在我被要求归还。_
 * 11月21日<br>_再见了纪尼安小姐，还有斯特劳斯医生，以及所有的人......如果你有机会请放一些花在后院的阿尔吉侬坟上。_

**17篇进步报告，记录了查理短暂的一生，又何尝不是每个人漫长的一生？**

## 一个思考

读完这个小说一直在思考一个问题：_**一个人为什么要获得智慧？**_

- **如果说人的一生是为了追求快乐，但更聪明的我们比儿时快乐吗？** 似乎并没有。
- **如果舍弃智慧能换回傻傻的快乐，你愿意吗？** 似乎也不愿意。 

读完这本书已经一年多，一直没有清晰的答案，最近似乎慢慢明白了一些。

人的一生有三个阶段：

- **0到18岁**

    我们是个陌生的访客初来这个世界，对世间一切充满好奇；查理变聪明的过程，也是我们熟悉这个世界的过程；这个阶段我们追求智慧，只是为了获得单纯的快乐。

-  **成年**

    查理在第7篇进步报告中说：<HSentence em left>如果你便匆名（变聪明）你就会有很多朋友可以说话，你不会都是一个人感到孤丹（孤单）。</HSentence>

    成年后我们慢慢变得“匆名”，看见了这世间太多诱人的东西，滋生的欲望遮住了原本简单的灵魂，贪婪的智慧也给我们带来了无尽的痛苦。

    查理在第11篇进步报告中说：<HSentence em left>智慧离间了我和所有我爱的人，现在，我比以前更孤独。</HSentence>

-  **第三阶段**

    当痛苦到一定的程度，隐藏的自我开始反抗，我们进入第三个阶段，这个阶段追求的智慧是为了擦去灵魂沾染的污浊，然后重新变得快乐和简单。就像后来的查理感受到，过去的查理其实一直藏在自己的身体里。

    在第16篇进步报告中他说：<HSentence em left>在那镜中的悠长片刻，我透过查理的眼睛看到自己变成的真正模样：我是个傲慢、自负的杂种。我低头看自己，我觉得羞耻。</HSentence>

或许人一生最好的时光并不是年轻力壮之时，而是50出头60不到之时。那时过多的欲望已经消弭，也还尚存着处理生活中各种问题和智慧和体力。

<u>**所以现在的我们不妨多积攒一些处世的智慧，以便到时有能力应对欲望消退后的空虚；尽量多积攒一些金钱，以便到时能够治疗日渐疲乏的身体。**</u>

---

这本书囊括了世界科幻小说两项大奖：星云奖和雨果奖。一直占领某瓣科幻小说top10，它用一个不真实的科幻故事道出了每个人真实的一生，感兴趣的可以读一读。

<div class="how_ib">

最后，分享《理想国》里的一句话结束今天的阅读：

<HSentence>
眼睛的困惑有两种，也来自两种起因，不是因为走出光明，就是因为走进光明所致；

不论是人体的眼睛或心灵的眼睛，都是如此。

</HSentence>

::: right
_——柏拉图《理想国》_
:::

</div>

<div class="how_qb">

<h4>《献给阿尔吉侬的花束》</h4>

 * 作&emsp;者：丹尼尔·凯斯
 * 出版年：2022.8
 * 分&emsp;类：科幻小说

_我本可以忍受黑暗，如果我不曾见过太阳_

::: right
 _——来自 @不略_
:::

</div>
