---
shortTitle: 《追风筝的人》
title: 『 为你，千千万万遍 』-《追风筝的人》
category:
    - 读书笔记
tags:
    - 小说
date: 2024-07-19
---

::: note 你也没有做过让自己后悔一生的事？
:::

今天我们来读一个让无数读者意难平的《追风筝的人》。

<!-- more -->

故事的主人公阿米尔是一个阿富汗的富家少爷，另一位阿桑则是阿米尔的仆人，他们都失去了母亲，而这两个不同阶级的孩子却是喝着同一个奶妈的乳汁长大的。

他们一同成长，在同一个屋檐下、同一片草地上分别迈出人生的第一，说出了人生的第一个字。阿米尔说出的第一个词是“爸爸”，阿桑说出的则是“阿米尔”。

他们一起度过了整个童年，阿米尔说：

<HSentence>

_“哈桑从未拒绝过我任何事情”_
</HSentence>

尽管有哈桑坚定不移的守护和陪伴，但缺少父爱的阿米尔仍然觉得自己过着孤魂野鬼般的日子。对父爱的渴望是阿米尔整个童年中唯一的心之所向，可不管阿米尔怎样竭尽所能地去迎合父亲的期望，最终换来都是父亲难以掩盖的不满和失望。

与阿米尔的敏感懦弱不同，作为仆人的哈桑忠诚勇敢、聪明善良，深受阿米尔父亲的喜爱。

阿米尔说：

<HSentence>

_“爸爸从来不会忘记哈桑的生日”_
</HSentence>

在哈桑十岁生日时，哈米尔的父亲特地找了大夫治好了哈桑的兔唇，而父亲对哈桑的疼爱一直刺痛着阿米尔的内心。

阿米尔说：

<HSentence>

_“我希望自己身上也有类似的残疾，可以乞换来爸爸的怜悯”_
</HSentence>

---

为了得到父亲的爱，阿米尔十二岁时参加了阿富汗一年一度的“斗风筝大赛”。在斗下了最后一只蓝色风筝后，阿米尔看到了屋顶上高升欢呼的父亲，那是阿米尔有生以来体验到的最棒的一刻。

在众人欢呼之际，哈桑说：**_“现在我要帮你去追那只蓝风筝”_**。

说完哈桑便撒腿就跑，只要捡回最后那只风筝阿米尔就能获得最终的胜利。阿米尔大喊：**_“哈桑，把它带回来”_**。

只见哈桑停了下来，转身双手放在嘴边喊出那句感动了无数人的

<HSentence>

_“为你，千千万万遍”_
</HSentence>

就在阿米尔准备像个英雄一样，想象着父亲拥抱自己的画面时，哈桑却迟迟没有带着最终的战利品回来。阿米尔穿街过巷的寻找，最后窥见了被三个男孩堵在死胡同里的哈桑，以及哈桑背后他心心念念的那只蓝色风筝。

阿米尔亲眼目睹了拒绝交出风筝的哈桑最终被人强暴侮辱的画面。可胆小懦弱的阿米尔放弃了可以真正成为英雄的机会，百感交集的他还是决定偷偷地跑开了，放弃了过去那个曾为他挺身而出无数次，为他千千万万遍的人。

<HSentence>

_“但有时候，宽容往往比责怪更让人痛苦。”_
</HSentence>

知道一切的哈桑，仍然无微不至的照顾陪伴着哈米尔，可哈米尔却再也无法面对哈桑。他试探性的问父亲有没有想过请新的佣人却遭到了父亲严厉的斥责。

为了让哈桑从自己的世界里彻底消失，阿米尔诬陷哈桑偷了自己的手表。因为父亲曾说过：

<HSentence>

_“世界上只有一种罪行，那就是偷窃，没有比偷窃更十恶不赦的事情。”_
</HSentence>

让阿米尔没有想到的是父亲居然选择了原谅哈桑，而更让阿米尔痛苦的是，从来不说谎的哈桑却选择了承认这一切，然后跟着父亲阿里一起离开了。

就像阿米尔曾说的：

<HSentence>

_“哈桑虽然看不懂一年级的课本，却能看穿我”_
</HSentence>

阿米尔明白：**_“这是哈桑最后一次为我牺牲”_**。

哈桑离开时，阿米尔第一次见到如神明般的父亲嚎啕大哭的样子。

---

后来苏联入侵阿富汗，阿米尔和父亲历经艰辛、几经辗转逃到了美国。在美国读完大学后阿米尔成为了一名作家并结了婚，但成年后哈米尔始终无法原谅自己对哈桑的所作所为。

父亲去世后的某一天，当他再次听到哈桑的消息时哈桑已经死了。战争爆发后为了保护阿米尔家的旧宅，哈桑和妻子二人都死与塔利班的战火中，只留下一个儿子索拉博在孤儿院。同时他又得知了一件更让他震惊的真相：**_哈桑居然也是父亲的儿子。_**

父亲在多年前对哈桑的母亲犯下了不可饶恕的错误，阿米尔也终于明白了为什么父亲那般爱护哈桑，以及父亲一直在做善事的原因，这是父亲自我救赎的方式。

正如书里说：

<HSentence>
当罪行导致善行，才是真正的获救。
</HSentence>

阿米尔经过一番挣扎，终于决定再次回到战火连天的故乡找到哈桑唯一的孩子。一如父亲生前的好友拉辛汗对他说的：**_“来吧，这有再次成为好人的路”_**。在目睹了战争的残酷，经历了命运的各种因果循环，九死一生的阿米尔终于将索拉博带回了美国。

---

在一次跟索拉博一起放风筝时，他们打败了其他所有的风筝。阿米尔问出了和哈桑当年一样的问题：**_“要我去帮你追回那只风筝吗？”_**

在得到了索拉博似乎是默许的动作之后，阿米尔说出了哈桑当年的那句：

<HSentence>

_“为你，千千万万遍”_
</HSentence>

---

**人生最让人痛苦往往不是“我不可以”，而是“我本可以”。最严厉的审判通常也不是来自别人，而是我们自己。但是生命就是一场轮回，伤害是，爱也是。**

阿米尔一心想得到父亲全部的爱，而哈桑作为父亲错误下的延续却又毫无保留的爱着阿米尔，最终阿米尔又将自己全部的爱给了哈桑的儿子索拉博，并在在这样的爱中完成了心灵的救赎。

而从这场救赎之路上我们可以看到阿富汗这个国度，人们在战争下的撕裂和痛苦。

书里说：

<HSentence>

_“阿富汗里有很多儿童，但没有童年”_

_“战争吧父亲变成阿富汗的稀缺物品”_
</HSentence>

--- 

看完这本书或许就能更深刻的认识到我们现在的生活有多么来之不易，而人生的心安更可谓是千金难比。

<div class="how_ib">

最后，分享书里的一段话结束今天的阅读：

<HSentence layout="left">
许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明这是错的，因为往事会自行爬上来。
</HSentence>

::: right
_——《追风筝的人》_
:::

</div>


<div class="how_qb">

<h4>《追风筝的人》</h4>

 * 作&emsp;者：卡勒德·胡赛尼
 * 翻&emsp;译：李继宏
 * 出版年：2006.5
 * 分&emsp;类：小说

_“他说你是他一生最好的朋友”_
::: right
_——来自 @不略_
:::

</div>